welcome to category five technology TV
добродошли у пету категорију технологије ТВ
this is episode number 536 so great to
ово је епизода број 536
have you here we've got a fun and
јеси ли овде забавно и
jam-packed show planned for you tonight
вечерас је планирано за вас
first of all we are going to be talking
прво ћемо причати
about our 4k cameras we're on the second
о нашим 4к камерама смо на другом
one of the set we have got some
један од сетова који имамо
information for you about data storage
информације за тобом складиштење података
CDRs DVD RS what you need to know if
ЦДРс ДВД РС шта требате знати ако
you've got some of your old family
имаш неке своје старе породице
photos archived on those we've got
фотографије архивиране на оне које имамо
another episode of our biggest fans on
још једна епизода наших највећих фанова
YouTube and we're looking forward to
ИоуТубе и ми се радујемо
hearing from them and ultimately we're
чујемо од њих и на крају смо
going to be looking at the GNU image
ће бити гледајући ГНУ слику
manipulation program think free version
програм манипулације мислим слободна верзија
of Adobe Photoshop so stick around we're
Адобе Пхотосхоп-а тако да се држимо
gonna show you how you can get that and
Показаћу ти како можете добити да и
how you can use it some of the basics
како га можете користити неке од основа
the surveillance camera network in the
мреже надзорних камера у
US Capitol was hijacked by Romanian
УС Цапитол је отет од стране Румуна
ransomware and charges have been filed
Рансомваре и оптужбе су поднесене
against the pair that were arrested
против пара који су ухапшени
abroad nissan canada's vehicle financing
у иностранству финансирање возила ниссан канаде
wing has been hacked putting personal
крило је хакирано стављањем личног
information on more than a million
информације о више од милион
customers into the hands of miscreants
клијентима у руке злочинаца
Tesla's Elon Musk has pledged to make a
Теслин Елон Муск обећао је да ће направити
pickup truck as part of its future plans
камионет као део својих будућих планова
for the electric vehicle maker talk of
за произвођача електричних возила
long-range wireless charging has been
бежично пуњење дугог домета
around for some time but we've yet to
већ неко време, али још увек немамо
see a product that can charge devices
погледајте производ који може наплаћивати уређаје
from a relatively long distances thanks
захваљујући релативно великим удаљеностима
to startup energist however room-scale
то стартуп енергист међутим соба размјера
charging will soon be a reality and
пуњење ће ускоро бити стварност и
available to everyone and Apple has
доступан свима и Аппле-у
changed the rules around how games on a
променио правила око игара на
top star will be using loot boxes stick
врх звезда ће користити Лоот кутије стицк
around the full details are coming up
око потпуне детаље долазе до
later in the show
касније у емисији
this is category 5 technology TV
ово је категорија 5 технологија ТВ
[Music]
[Музика]
[Applause]
[Аплауз]
our live recordings are trusted only to
нашим снимцима уживо вјерујемо само
solid-state drives by Kingston
солид-стате дриве би Кингстон
technology revive your computer with
технологија оживљава рачунар
improved performance and reliability
побољшане перформансе и поузданост
over traditional hard drives with
преко традиционалних хард дискова са
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Кингстон ССДс категорија 5 ТВ преноси уживо
with Telestream Wirecast and nimble
са Телестреам Вирецастом и окретним
streamer tune in every week on roku
у свакој седмици на брзини
cody and other HLS video players for
цоди и други ХЛС видео плејери за
local show times visit category 5 TV TV
локално време приказивања ТВ категорије ТВ 5
is a member of the tech podcast network
је члан технолошке подцаст мреже
if it's tech it's here cat 5 TV slash
ако је технологија ту је мачка 5 ТВ сласх
TPN and the International Association of
ТПН и Међународна асоцијација
internet broadcasters cat 5 TV slash ia
интернет броадцастерс цат 5 ТВ сласх иа
IB well each week over the course of
И.Б. и сваке недеље током
four weeks we are featuring a new 4k
четири недеље имамо нови 4к
camera now last week's show episode
камера је прошле недеље емитовала епизоду
number 535 we featured the FDR ax 53
број 535 ми смо имали ФДР секиру 53
that is from Sony now this week we've
то је од компаније Сони сада ове недеље
got a different camera altogether
Имам потпуно другачији камеру
this is also what you're seeing here on
ово је такође оно што видите овде на
our a cam is the Panasonic this is a
наша камера је Панасониц
similar price point a 4k camera that is
сличне цене 4к камера
kind of high-end consumer it's the HC WX
врста хигх-енд потрошача је ХЦ Кс
f 9 9 1 so this is streaming out over 4k
ф 9 9 1 тако да се то преноси преко 4к
HDMI into a mage well capture card our
ХДМИ у картицу за снимање мага
card is the HC pardon me it's the in
картица је ХЦ опростите ми је у
order to do I made notes just so that I
Да бих ја направио белешке само да бих ја
can help you just in case you are
може вам помоћи само у случају да јесте
looking at it's a big long thing X I 100
гледајући то је велика дуга ствар Кс И 100
de - HDMI - 4k that's from age well
де - ХДМИ - 4к је од старости
great little PCI Express card and then
Велика мала ПЦИ Екпресс картица и онда
that goes into Telestream Wirecast 8.2
који улази у Телестреам Вирецаст 8.2
so that's kind of our specifications if
тако да је то врста наших спецификација ако
you are planning to do some broadcasting
планирате да радите неку емисију
yourself if you if you want to broadcast
ако желите да емитујете
church services or your own podcast and
црквене службе или сопствени подцаст и
include 4k HD video this is your
укључују 4к ХД видео ово је твој
opportunity to kind of see how some of
прилику да видим како неки
these economically minded cameras kind
Овакве камере економски оријентисане
of fare as far as live broadcasting
до емитовања уживо
environments I find that a lot of the
окружења налазим да је много тога
reviews that are online or you know
рецензије које су на мрежи или знате
panoramas outdoors and close-ups of
панораме на отвореном и крупни планови
ducks and things like that those things
патке и такве ствари те ствари
are great but it's not what we're
су супер, али није оно што смо ми
shooting here in studio so we wanted to
пуцање овде у студију па смо хтели да
do a feature with four different 4k
урадите функцију са четири различита 4к
cameras so that you can see what it
камере, тако да можете да видите шта је то
looks like under proper lighting
изгледа под одговарајућим осветљењем
and that kind of we're really controlled
и такву врсту смо стварно контролисали
right like every every week we do the
баш као и сваке недеље
show in the same area and everything
показати у истом подручју и свему
exactly it's a good compare and contrast
тачно је то добра успоредба и контраст
and if you're wondering why we're not
а ако се питате зашто нисмо
using green screen and some people have
користећи зелени екран и неки људи имају
commented oh you're your logo is too low
коментарисали сте да је ваш лого пренизак
and too small well the fact is is that
и сувише мала је чињеница
this is usually a sit-down set when the
ово је обично сет-довн сет када је
green screen isn't there so we've
зелени екран није ту тако да смо
removed the green screen simply for the
уклонили зелени екран једноставно за
fact that now you can see basically
чињеницу да сада можете видјети у основи
one-to-one comparisons of all four
један-на-један поређење свих четири
cameras exactly so the Panasonic is
камере управо тако је Панасониц
tonight that's cool now I do have
Вечерас је то кул сада имам
tonight so just to be straight up with
Вечерас, само да будем у праву
you I've got my laptop screen so that I
Имам екран лаптопа тако да сам
can bring that up and I do have an
то може да донесе , а ја имам
overhead camera now this camera is not
камера изнад главе сада ова камера није
the Panasonic so when you see this shot
Панасониц тако када видите овај снимак
just so you know that is in fact D 5100
само да знате да је то у ствари Д 5100
that's usually our a cam so that's a
то је обично наша камера тако да је то
Nikon DSLR going out over HDMI it's a
Никон ДСЛР излази преко ХДМИ-а то је
1080p camera so why we have the 4k
1080п камера, па зашто имамо 4к
camera even though we are a 1080p
Камера иако смо 1080п
broadcast is because while we can use
емитовање је зато што можемо користити
this nice wide shot like this we can
Овако фини широки снимак можемо
also punch in nice and close like that
Такође удари у лепо и затворите тако
and as you can see unlike a 1080p source
и као што видите за разлику од 1080п извора
when we zoom in even though that's
кад се увећа чак иако је то
digital zoom it's crystal clear now
дигитални зоом сада је кристално јасан
pretty impressed with the the 4k output
прилично импресиониран са 4к излазом
from the the Panasonic so far it looks
од Панасониц-а до сада изгледа
pretty clean so you'll have to say you
прилично чисто, па ћеш морати да ти кажеш
know gauge between the four cameras and
знамо између четири камере и
see how they look so that's the purpose
видите како они изгледају тако да је то сврха
of that we can zoom around we can move
од тога можемо да зумирамо и да се крећемо
around within that canvas and we don't
око тог платна, а ми не
need multiple cameras in order to do
требате више камера да бисте то урадили
that right it's even last year at this
тако да је чак и прошле године у ово
time when we were comparing that's right
када смо упоређивали то је тачно
on one rig we went out like in downtown
на једној платформи смо изашли као у центру града
Barrie by the lake and it was like super
Баррие код језера и било је супер
frozen and it was a cold blustery camera
замрзнута и била је хладна бујна камера
Harrison it would be the same if we were
Харрисон би било исто да смо и ми
to do that a fire warmer now you'll
Да би то урадио, сада ћеш бити топлији
notice that our shot has a big wide-open
приметите да наш шут има широко отворен
area here and that's because Jeff he is
овде и зато што је Јефф
still doing the Christmas shenanigans
још увек радим божићне манганце
with his family and couldn't make it
са својом породицом и није успела
back to the studio tonight so I decided
Вратио сам се у студио вечерас па сам одлучио
rather than pulling in tight to Sasha
радије него да се чврсто држи Саше
and I with the with the shot itself I
и ја сам са снимком сам
wanted to leave this nice wide shot so
желели да оставите ову лепу поред гола
that you can really get a feel
да стварно можеш да осетиш
when i zoom in this is still this is a
кад сам зум у ово је још увијек ово је
200% zoom when we have both of a site by
200% зумирање када имамо обе локације
side like that that is 150 percent of
сиде лике да је 150 посто
the canvas so all right cool we've got a
на платну, тако да је све у реду
fun show for you tonight we've got a
вечерас вам је забавна емисија
couple of things that I wanted to talk
пар ствари које сам желео да разговарам
about before we really get into our
о пре него што заиста ући у
feature which is learning how to use the
особина која учи како користити
GNU image manipulation program we're
ГНУ програм за манипулацију слика
getting into kind of the basics for
ући у неку врсту основе
those of you who have never heard of or
оне од вас који никада нису чули или
possibly used the GIMP is what it's
можда је ГИМП користио оно што је
called in short form GNU image
у кратком облику назван ГНУ имаге
manipulation program we're gonna get
манипулативни програм који ћемо добити
into that in just a couple of minutes
у то за само неколико минута
time we had somebody come into my office
када смо некога дошли у моју канцеларију
with a CD with their family photos and
са ЦД-ом са њиховим породичним фотографијама и
it really raised something for me that I
заиста подигао нешто за мене да сам
wanted to share on the show because the
желео да подели у емисији због тога што ће
reason that they came to us is the
Разлог због којег су дошли до нас је
photos were not readable on the disc
фотографије нису биле читљиве на диску
right and she basically said I thought
право и она је у основи рекла да мислим
by putting them on a CD and keeping that
стављајући их на ЦД и задржавајући то
CD in a safe place that this would be a
ЦД на сигурном мјесту да би ово био
permanent archive of my family photos by
стални архив мојих породичних фотографија
a safe place like it was in a CD case
на сигурном месту као у ЦД кутији
stored somewhere dust free absolutely I
негде где се чува прашина апсолутно ја
can see where she's going with that I
видим где иде с тим И
would think that right so a CD
мислим да је то право ЦД
understand how a CD are versus a printed
разумете како је ЦД у односу на штампани
like professional CD work so we think
као професионални ЦД раде тако да мислимо
about a CD and we hear you know if you
о ЦД-у и чујемо да знате
buy off of you know from a record store
откупити од вас из продавнице плоча
say yeah if they still exist in some
реци да ако они још увијек постоје у неким
places obscurely in the world I know
нејасна места у свету које познајем
they are out there and you can buy them
они су тамо и можете их купити
on Amazon still but these discs are
на Амазону још, али ти дискови су
professionally printed and it's a
професионално одштампан и то је
completely different process so you hear
потпуно другачији процес тако да чујете
that hey these will last for a hundred
то ће трајати стотину
years that DVD is meant to last for a
година које ДВД треба да траје а
hundred years well because those are
сто година добро, јер су то
printed in a different way they're not
штампани на другачији начин
they're not printed using lasers so a CD
не штампају се помоћу ласера, па тако и са ЦД-а
has multiple layers a DVD same thing
има више слојева на ДВД-у
blu-ray same thing right it's got a
Блу-раи исто што и је
layer of plastic and then a very thin
пластични слој, а затим врло танак
layer of metal okay
слој метала у реду
then another layer of plastic and you
онда још један слој пластике и ти
know just to very greatly simplify that
знам да је то веома увелико поједноставило
so which is good the ones the last a
тако да је добро оне последње а
hundred years these are ones that are
стотину година то су оне које јесу
professionally printed they have a layer
професионално одштампани имају слој
of plastic and they have a layer of
од пластике и имају слој
metal that has been stamped okay give
метал који је утиснут окаи Гиве
the old records then
старе записе
right it's been done that way now CDRs
десно то је учињено тако сада ЦДР
are a great kind of thing they're kind
су велика врста ствари које су љубазне
of obsolete these days and most of us
ових дана и већине нас
don't even have optical media on our
немамо чак ни оптичке медије на нашем
computers anymore a lot of us don't but
компјутери више многи од нас не само
we tend to have used them for for data
обично их користимо за податке
storage and things like that so the
складиштење и тако тако да ствари
difference is is that a CDR cd-rw discs
разлика је у томе што ЦДР цд-рв дискови
or dvd-r or dvd-rw has the plastic layer
или двд-р или двд-рв има пластични слој
a metal layer very thin film and plastic
метални слој врло танког филма и пластике
layer and then it uses a laser to move
и онда користи ласер да се помера
around the disk and create those edgings
око диска и креирајте те ивице
that wouldn't normally be printed right
које се иначе не би исписале
so what it actually physically changes
тако да се физички промени
the metal it changes it to bumps and
метал га мења у бумпс и
valleys just like an old record the
долине баш као стари рекорд
laser is reading it it measures those
ласер чита и мери их
bumps and valleys and turns them into
бумпс и долине и претвара их у
zeros and ones digital data and then
нуле и оне дигиталне податке, а затим
you've got your data reassembled okay so
Имаш своје податке састављене у реду тако
because of the nature of the CDR media
због природе ЦДР медија
that do-it-yourself media those are not
То се-ит-иоурселф медији то нису
archivable media I can imagine and I
архивски медији које могу да замислим и ја
don't know like I might be reaching here
не знам као да сам овде
but in my mind I'm thinking the reason
али у мом уму мислим на разлог
why you're saying that it's not really
зашто говориш да то није стварно
great for storage is it because of the
Одлично за складиштење је због
fact that it's just the metal might just
чињеница да је то само метал
shrink like it might just it just
скупља као да само могао једноставно
relaxes over time and and in this case
се опушта током времена иу овом случају
it was in a safe place which was a
био је на сигурном месту које је било
storage locker
складишни ормарић
so with yeah temperature fluctuations
тако да са температурним колебањима
cause the metal to change shape and yeah
изазвати да метал промени облик и да
do all that so then the data itself is
учините све то тако да су подаци сами
essentially wiped from that disk because
суштински избрисани са тог диска јер
it goes back into its blank state and in
она се враћа у своје празно стање и унутра
a manner of speaking so the data with
начин на који се подаци говоре
optical media it's it's practically
оптичких медија то је практично
impossible to get the data off and and
немогуће је уклонити податке и и
so I just wanted to kind of let you know
зато сам само хтео да вас обавестим
this so that if you've ever archived
ако сте икада архивирали
things to optical media and you know
оптичким медијима и знате
I've been guilty of it too I burn family
Ја сам крив за то превише горим породицу
videos to a desk thankfully I have
видео снимци на столу захваљујем
backups on my server and you know I have
резервне копије на мом серверу и знате да имам
that
то
that infrastructure at my home but you
ту инфраструктуру у мом дому, осим вас
may not and so you know placing things
можда и не знате да стављате ствари
on a disk is it really safe I'm going to
на диску је стварно сигурно
tell you right now that it probably is
рећи одмах да је то вјероватно
not so if you have some of those old
не тако, ако имате неке од оних старих
archived discs grab it put it in your
архивирани дискови га хватају у вашу
computer make sure it can still read and
Рачунар се мора и даље читати и
start copying if it will not copy if
започните копирање ако се неће копирати ако
you're having trouble reading those old
Имате проблема са читањем старих
disks then let us know send us an email
дискови онда нека нам пошаљите нам емаил
go to our website category five dot TV
идите на нашу веб страницу категорије пет дот ТВ
and click on contact us and send us a
и кликните на контактирајте нас и пошаљите нам а
question for the show because there are
питање за емисију јер постоје
ways to do some analysis on the disk
начини да се уради неке анализе на диску
itself and hopefully hopefully hopefully
надам се надам се
be able to recover your data but it is
моћи ћете опоравити своје податке, али то јесте
just the nature of the media so just
само природа медија тако једноставно
wanted to bring that up for you because
хтела сам да вам то донесем зато што
I know a lot of people trust that it is
Знам да многи људи вјерују да је то тако
a permanent storage solution so like I
трајно решење за складиштење, као што сам ја
probably I have I haven't and I didn't
вероватно имам, нисам и нисам
but I probably would that's just who I
али ја бих вероватно то био ко сам ја
am sure we luckily have we have some
Сигуран сам да имамо среће
external hard drives that we use for
екстерни хард дискови за које користимо
backups which is great I have two copies
копије које су сјајне Имам две копије
or more right at every any given time
или више у сваком тренутку
and it's kind of hard to remember to do
и некако је тешко запамтити
it because some people will even say
то зато што ће неки људи чак рећи
I've got a backup on my external hard
Имам резервну копију на мој екстерни хард
drive and then you realize it's well if
возите и онда схватите да је добро ако
you drop that hard drive you call it a
испусти онај хард диск који га зовеш
backup but is there a copy on your
али постоји копија на вашем рачунару
computer no I needed I needed the space
компјутеру није ми био потребан простор
so I moved all the files onto the
па сам се преселио све фајлове пренети на
external hard drive well that's not a
екстерни хард диск добро то није
backup we've covered this on the show
Ми смо ово покрили у емисији
before I know but but it's important to
али знам да је то важно
you know ingrain this in our heads we
Ви знате да нам је ово у глави
know this I had this conversation with a
Знам да сам имао овај разговор са
girl who I work with and she just bought
девојка са којом радим и она је управо купила
a new phone and she's like well I need
Нови телефон и она ми је добро
to move my photos for my old phone to my
да преместим фотографије за мој стари телефон у мој
new phone so I can have them and I was
нови телефон тако да их могу имати и био сам
like are you is your phone the only
као да сте ви једини телефон
focus you have yeah you need to watch
фокусирати сте да морате да гледате
the show yeah and that's a whole other
схов да и то је сасвим друго
can of worms we're gonna move on but
Можемо црве да идемо даље
that's you know you know what I'm gonna
то знаш да знаш шта ћу
say with that one but for now it's time
реците с тим, али за сада је вријеме
to check in with our biggest fans on
да се пријавите са нашим највећим обожаватељима
YouTube
ЈуТјуб
[Music]
[Музика]
oh you know who you are you big fans you
Ох, знате ко сте ви велики обожаватељи
our biggest fans on YouTube we know who
наше највеће фанове на ИоуТубе-у знамо кога
they are because they comment they
они су због тога што су они цоммент
comment on our videos and one particular
коментаришете наше видео снимке и једну конкретну
video that has been surmounting a
видео који је савладао а
massive amount of our biggest fans on
велики број наших највећих обожавалаца
YouTube commenting is our comparison of
ИоуТубе коментарисање је наше поређење
the the Odroid xu4 to the Raspberry Pi 3
Одроид ку4 у Распберри Пи 3
as far as calling it a Raspberry Pi
колико називајући га Распберри Пи
killer yeah we talked about this
убица , разговарали смо о овоме
it's tongue-in-cheek but it has really
то је језик-у-образ, али је стварно
brought out of the woodwork some of our
извадили из дрвенарије неке од наших
biggest fans
највећи обожаватељи
Jeremiah C says I just got done watching
Јеремија Ц каже да сам управо гледао
this not up high killer it's huge
Ово није велики убица је огроман
and expense not a mini PC because it's
и трошак није мини ПЦ јер је то
huge and weak and expense but to be fair
огромни и слаби, али и поштени
it's not huge ok I want to show you this
није огромно ок, желим да вам покажем ово
this is the Odroid xu4 that we built on
ово је Одроид ку4 на коме смо градили
that which is awesome
оно што је одлично
the Odroid xu4 is the circuit board here
Одроид ку4 је плочица овде
this is the case that I put it in yes
То је случај који сам ставио у да
with the backplane and with everything
са позадином и са свим
else now I want to show you my Raspberry
иначе сада желим да вам покажем моју малину
Pi case this is my Raspberry Pi oh it's
Пи случај је мој Распберри Пи ох
a small it's actually a lot bigger than
мали је заправо много већи него
a droid xu4 and my point is that the
дроид ку4 и моја поента је да је
case has nothing to do with it right oh
Случај нема ништа са тим
my goodness that thing weighs about 200
моја доброта та ствар тежи око 200
pounds and you think the Odroid xu4 is
фунти и мислите да је Одроид ку4
big let's see how this actually how this
Хајде да видимо како ово заправо функционише
actually boils down this is a Raspberry
уствари ово је малина
Pi 3 ok here is my Odroid xu 4 that you
Пи 3 ок овде је мој Одроид ку 4 који ти
are saying is honking huge and ok
говоре да је огроман и ок
outside of the case sure it is let's
ван случаја је сигурно
take a look at the xu 4 from Odroid
погледај ку 4 из Одроида
I'm gonna disconnect it from my case
Ја ћу га искључивати из мог случаја
here cuz we don't need the case right
овде зато што нам није потребан случај
now there we go not about the case
сада не идемо на случај
there's the board I've got the mounting
ту је плоча коју имам
stuff on there but let's take a look at
ствари тамо, али хајде да погледамо
the board's comparison oh yeah that's
поређење плоче ох да да
the same yeah the Raspberry Pi 3 is in
исто је у Распберри Пи 3
fact bigger than the Odroid xu 4 can you
заправо већа од Одроида ку 4 можеш
see they're just slightly but if we were
виде се само мало, али ако јесмо
to compare technically the boards are
да се технички упореде плоче
very very similar as far as their form
врло врло слична што се тиче њихове форме
factor don't be thrown off by this don't
фактор се не одбацује овим не
be thrown off by that now what's
што ћеш сада одбацити
different about this one is it is the Q
другачије о овоме је К
this is the Xu for Q which comes with a
ово је Ксу за К који долази са а
giant heatsink and that is to keep it
дивовски хладњак и то је да га задржи
cool without the need of a fan on the
цоол без потребе за вентилатором
board this is the heatsink that I have
одбор ово је хладњак да имам
on my Raspberry Pi 3 comparatively much
на мојој Распберри Пи 3 релативно много
much smaller but we're looking at you
много мање, али гледамо те
know this is an 8 core 2 processor
знам да је ово 8 језгра 2 процесора
computer right this is a Raspberry Pi 3
компјутерска десна ово је Распберри Пи 3
so it has a lot less power it doesn't
тако да има много мање енергије коју нема
get quite as hot so you don't need quite
постаните тако врући да вам не буде потребно
as much cooling as far as the heatsink
колико се хлади што се тиче хладњака
goes nice ready for another one Mike
иде лијепо спреман за још једног Микеа
Hill says did not make it past the first
Хилл каже да није прошао први
segment look at that big heatsink know
Сегментни поглед на онај велики хеатсинк
what that means no fan then pulls a fan
то значи да нема вентилатора, а онда вуче вентилатор
out of the kit refer to subject a my
из комплета односи на субјекту мој
Raspberry Pi case and to be fair my
Распберри Пи случај и да будем фер мој
actual Raspberry Pi case has a fan this
стварни Распберри Пи случај има вентилатор ово
is for my Raspberry Pi 3 a little sachet
је за моју Распберри Пи 3 мало врећицу
your mine has a fan your your Raspberry
ваш рудник има вентилатор за вашу малину
Pi is a retro PI yeah as a fan it has a
Пи је ретро ПИ да као фан има
fan the xu4 board just like the
обожавам ку4 таблу баш као
Raspberry Pi 3 this is the Xu 4 Q so it
Распберри Пи 3 је Ксу 4 К тако да
does not have a fan if I'd like to put
нема вентилатора ако бих хтео да ставим
it in case that has a fan I can do that
у случају да имам вентилатор то могу да урадим
in the in the case of this unit here the
у у случају ове јединице овде
cloud shell - the reason for adding a
облак Схелл - разлог за додавање
fan is to keep the drives cool but
вентилатор је да држи дискове цоол али
they can get a little bit warm but to be
могу добити мало топло, али да је
honest because the xu4 triggers the fan
искрен јер ку4 активира вентилатор
when it senses the heat I've never had
кад осети топлину коју никада нисам имао
it turn on because I'm using SSDs so it
укључује се зато што користим ССД дискове
doesn't actually turn on they're down
у ствари не пале
yeah which is disappointing in a way
да, што је на неки начин разочаравајуће
because I bought the one with the LEDs
јер сам купио онај са ЛЕД
to look cool just to look cool all right
да изгледа кул само да би се охлади добро
next one eye on soothe ok first you was
следећи око на смири ок прво био
bragging about how quiet it was with the
хвалећи се како је било тихо
heatsink then you pull a huge fan out of
хеатсинк онда извадите велики фан из
the box
кутија
um ok sorry I didn't watch the whole
У реду, опростите што нисам гледао целу
video so I don't really know how quiet
видео, тако да не знам како је тихо
it actually is but when the ever-famous
она је заправо, али када је икада позната
will be back after this commercial break
ће се вратити након ове рекламе
was murdered I was out huh we talked
Био сам убијен. Разговарали смо
about the fan that's part of the chassis
о вентилатору који је део шасије
the case has nothing to do with the
случај нема никакве везе са
circuit itself the Xu for Q that's cool
коло сама по себи Ксу за К то је кул
nobody else made that mistake I'm sure
сигуран сам да нико други није направио ту грешку
no completion oh absolutely
нема завршетка ап апсолутно
Sean Harding says it amazes me how all
Сеан Хардинг каже да ме задивљује како све
these new tinkerer boards all say the
ове нове плоче кажу
same thing the Raspberry Pi killer if
иста ствар као и Распберри Пи убица ако
the Raspberry Pi 3 is so wimpy why be
Распберри Пи 3 је тако несташан зашто
threatened by it
прети томе
why even compare idiots thank you for
зашто чак и упоређујете идиоте
your constructive criticism appreciate
Ваша конструктивна критика цени
that Sean Sean very much you spell your
да се Сеан Сеан пуно пише
name weird
наме веирд
what scene scene I could have called him
шта сцена сцена коју сам могао да га звао
scene Shauna that Sean is spelled Sen
Схауна да је Сеан написана Сен
pretty pretty normally I just a few
прилично нормално ја само неколико
different spellings for she just was
другачије правопис за њу је управо била
looking for a way I'm critiquing Sean
Тражим начин на који критизирам Сеана
[Laughter]
[Смех]
Morales the guy in the middle talks all
Моралес тип у средини разговара
the time and the other two people are
време и друге две особе
there for dot dot dot dot dot decoration
тамо Дот Дот Дот Дот декорацију
to which I say thank you I will take
на што кажем хвала , узет ћу
that completely I'm here to compliment
да сам потпуно овде да комплиментирам
the other two I'm here to decorate and
друга два сам овде да украсим и
I'm just the guy who talks that's right
Ја сам само тип који говори да је у праву
I just sleep all the time that was from
Само спавам од тог времена
another comment back then oh yes yes any
још један коментар онда ох да да било
of our other biggest fans on YouTube
наших других највећих фанова на ИоуТубе-у
says what the actual lol this is crazy
каже шта је стварно лол ово лудо
overly weirdly done production again
претерано уврнута производња поново
thank you thank you we were going for
Хвала Вам да идемо за хвала
crazy overly weirdly done it's exactly
лудо претјерано чудно учињено то је тачно
for hey we love our community we love
за хеј волимо нашу заједницу коју волимо
having you a part of it and you know
да имате део тога и знате
keep it keep it going keep commenting
држати стално иде задржати коментаришући
sending your constructive criticism
слање ваше конструктивне критике
because we take it to heart rarely write
јер ми то ретко пишемо
back we've got a great show for you
назад имамо сјајну представу за вас
we've got the GIMP GNU image
имамо ГИМП ГНУ слику
manipulation program we're gonna be
програм манипулације који ћемо бити
taking a look at in just a couple of
погледати у само неколико
moments time stick around we'll be back
Неколико тренутака се вратићемо
[Music]
[Музика]
Jeff Weston Gemma you're building a
Јефф Вестон Гемма ви градите
brand-new beautiful website
потпуно нови веб сајт
aren't you right you're a terrible actor
зар ниси у праву да си ужасан глумац
what does where acting comes into play
шта се дешава када глума ступа у игру
oh I don't know you're supposed to act
Ох, не знам да треба да се понашаш
okay are you building a really cool
У реду , градите стварно кул
website are you building a really cool
Веб сајт ви градите стварно кул
website just because Jeff is confused
само зато што је Јефф збуњен
doesn't mean you have to be visit cap
не значи да мораш да будеш кап
five dot TV slash DreamHost
пет точка ТВ сласх ДреамХост
to sign up for unlimited web hosting for
да се пријавите за неограничен веб хостинг за
your website with unlimited email
Ваш сајт са неограниченом е-поштом
accounts MySQL databases the latest
рачуне МиСКЛ базе података најновије
version of PHP WordPress and more and
верзију ПХП ВордПресса и више и
even a free domain name registration
чак и бесплатну регистрацију имена домена
it's less than six dollars per month so
то је мање од шест долара месечно
sign up today cat five dot TV slash
пријавите се данас цат пет дот ТВ сласх
dream host welcome back this is category
сан хост добродошли назад ово је категорија
five technology TV and our website is
пет технологија ТВ и наш сајт је
category five dot TV we hope you'll join
категорија пет дот ТВ се надамо да ћете се придружити
us there it's actually you had a
нас тамо заправо имате
question that was coming in during the
питање које је долазило током
break there yes Albuquerque wants to
разбити тамо да Албукуеркуе жели
know many Albuquerque R the PI killer
Познајем многе Албукуеркуе Р убице ПИ
has one killer the pike killer has one
Један убица има убицу
satyr point it could be sad I couldn't
сатир поинт могао бити тужан нисам могао
say yes ATM okay it has one of those but
рећи да АТМ у реду то је један од оних, али
there are two hard drives in it so how
у њему постоје два хард диска
do they do that can it run more than two
да ли то могу да раде више од два
drives okay that's it I sense the
вози добро, то је то
question yes it was a statement with a
питање да, то је изјава са
question inside of exactly yes okay the
питање унутар тачно да у реду
xu4 Q which is the board that I'm
ку4 К, који је одбор који сам ја
holding in my hand right here this has
држећи у руци овдје то има
no SATA okay this has emmc for an emmc
но САТА у реду ово је еммц за еммц
harddrive it has micro SD for a micro SD
харддриве има мицро СД за микро СД
card if you want to go that route and a
картицу ако желите да пређете ту руту и
switch that allows you to select between
прекидач који вам омогућава да бирате између
them now what's different in our
сада је оно што је другачије у нашем
environment it is is it does have USB 3
окружење је да има УСБ 3
and this particular USB 3 now remember
и овај УСБ 3 се сада сећа
that the Raspberry Pi only has USB 2 so
да Распберри Пи има само УСБ 2
this is not something that you can do on
то није нешто на чему можете радити
a Raspberry Pi 2 USB 3 has what's called
Распберри Пи 2 УСБ 3 има оно што се зове
UAS USB Attached scuzzy and it is
УАС УСБ Прикључен сцуззи и то је
significantly faster than
знатно брже него
a USB 3 external hard drive for example
УСБ 3 вањски тврди диск на примјер
basically all pretty much native speed
у суштини све је прилично природна брзина
of like an SATA bus so the way that it
као САТА бус тако да је то
works and you can refer back to the
ради и можете се вратити на
original video but this case has a
оригинални видео, али овај случај има
backplane which has a USB 3 cable and
која има УСБ 3 кабл и
that cable goes into the Odroid xu4 now
да кабл иде у Одроид КСУ4 сада
that goes into the backplane it plugs in
који улази у задњу плочу
at the front here and it gives you two
овде испред и то вам даје два
SATA headers and these are actually SATA
САТА заглавља и то су заправо САТА
headers and that's how it's able to do
заглавља и тако је то могуће
it so it's uas USB Attached scuzzy 2
тако да је УСБ прикључен сцуззи 2
SATA and the headers or SATA so we can
САТА и заглавља или САТА тако да можемо
plug in just a standard hard drive and
прикључите само стандардни хард диск и
that is because the Odroid xu4 has USB 3
то је зато што Одроид ку4 има УСБ 3
that that's possible so theoretically
да је то могуће, тако теоретски
any board that has USB 3 and has UAS
било која плоча која има УСБ 3 и има УАС
compatibility can have a UAS backplane
компатибилност може имати УАС бацкплане
or UAS drives plugged into it so SATA
или УАС дискови прикључени на њега тако да је САТА
Bridge to convert to SATA cool so that's
Бридге за претварање у САТА цоол тако да је то
how we do it thank you very much for the
како ми то радимо пуно вам хвала за
question quickly hey our patreon page as
питање брзо хеј наш патреон страницу као
you know has been revamped thank you to
знате да је обновљено хвала вам
everyone who has updated their pledge we
свима који су ажурирали своје обећање
are now a monthly supported show monthly
сада се приказују месечно месечно
supported network so what you were
подржана мрежа тако што сте били
giving before if you're already a patron
давање раније ако сте већ покровитељ
it has now been converted to monthly but
сада је конвертована у месечну али
the dollar amount has not changed so if
износ у доларима се није променио тако да
you were giving 25 cents per week which
дали сте 25 центи недељно
would equate to a dollar dollar 25 a
би поистовећују са долар долар 25 А
month now it's only 25 cents a month so
сада је само 25 центи месечно
as you can imagine it's really important
као што можете замислити, то је заиста важно
that everybody quickly go and update
да сви брзо иду и ажурирају се
their pledge and we appreciate those who
њихово обећање и ми ценимо оне који
have done it if you haven't done it yet
су то урадили ако нисте то урадили још
please do it's very very simple you can
Молим вас, учините то врло једноставно можете
just go on to patreon.com
само идите на патреон.цом
for category 5 TV and it also gives us
за категорију 5 ТВ и то нам такође даје
more breathing room too because if you
више простора за дисање јер и ако
were if if you were pledging per episode
ако сте се заложили по епизоди
then we would probably be cognizant of
онда бисмо вероватно били свесни тога
the fact that you're pledging for
чињеницу да се заложите
episode and maybe not post as much
епизода, а можда и не толико
perhaps in a month as we could
можда за месец дана колико смо могли
potentially like weekly yeah but we
потенцијално као недељно да, али ми
could I'm not saying that we're going to
да не кажем да ћемо
every week but we could do more now
сваке недеље, али сада можемо више
knowing that and we do yes we're posting
знајући то и радимо да објављујемо
a lot of stuff and I've got my
много ствари и ја имам мој
vlog yeah you're cool pretty fun so you
влог да, ти си цоол прилично забавно, тако ти
get a chance to see kind of behind the
добили прилику да виде неку врсту иза
scenes posted one just before we went
сцене су објавиле један пре него што смо отишли
live I interrupted Sasha if you're a
уживо сам прекинуо Сашу ако си ти
patron you already know about that so
покровитељ којег већ знате о томе
really cool way to support the show
стварно кул начин да подржите схов
please check it out go to
молим вас проверите
patreon.com/scishow game is first-person
патреон.цом/сцисхов игра је прва особа
virtual reality game that's available on
виртуелна реалност игра која је доступна на
Steam and you can actually pick up a
Стеам и можеш покупити
copy absolutely free session you want to
цопи безплатно сесију желите да
tell them how they can qualify yes email
реците им како могу да се квалифицирају за емаил
us how your watching where you're
нас како гледате гдје сте
watching from how you're actually
гледате како сте у ствари
watching you email contest at
гледате вас на е-маил натјечају
category-five TV and that is how you add
ТВ-а категорије пет и тако ћете додати
through the draw we are accumulating the
кроз цртеж ми сакупљамо
ballots over the holiday season and
гласачки листићи преко празника и
we're gonna be doing more draws in the
урадићемо више повлачења у
new year all right so good luck and
Нова година је у реду па сретно и
congratulations to our previous winners
честитке нашим претходним победницима
okay tonight we're looking at a program
У реду, вечерас гледамо програм
called
зове
the GNU image manipulation program it's
ГНУ програм за обраду слика је
short form is called the GIMP and you
кратка форма се назива ГИМП и ти
can find out more about it at gimp.org
можете сазнати више о томе на гимп.орг
GI MP and what is cool about this okay
И. МП и оно што је добро у ово у реду
you've all heard of Adobe Photoshop
сви сте чули за Адобе Пхотосхоп
correct and it's pricey it can cost a
тачна и скупа може да кошта
lot of money if you want to do some
много новца ако желите да урадите нешто
image editing we've all used Microsoft
уређивање слика користили смо Мицрософт
Paint we've all used you know whatever
Све боје које смо користили, знаш све
is that our disposal to do basic image
је да је наша одлагање да уради основну слику
manipulation
манипулација
well the GIMP is very very good it's
ГИМП је веома добар
like a professional image editing suite
као професионални пакет за уређивање слика
but it is available for how much money
али је доступан за колико новца
how's that for an infomercial we're
Како је то за Инфомерциал смо
selling it tonight we're giving it away
продајући га вечерас дајемо је
for free for all time they've been doing
бесплатно за све време које су радили
this for 20 plus years and and it is
ово већ 20 и више година и јесте
evolved obviously in that amount of time
очигледно еволуирала у том временском периоду
to a full suite it's fantastic right but
до пуног апартмана је фантастично право али
it's hard to get our feet wet it's hard
Тешко је да нам ноге буду мокре
to jump into a new program it always is
да скочи у нови програм који увек постоји
so tonight we're gonna show you some of
Па, вечерас ћемо ти показати нешто
the very most basics just to get you
најосновније само да би вас ухватили
started using the GNU image manipulation
почео да користи ГНУ манипулацију слика
program well you know that we are Linux
Програм добро знате да смо Линукс
lovers and so you're thinking to
љубавници и тако мислите
yourself I don't have Linux and you know
Ја немам Линук и ти знаш
do I have to install Linux in order to
да ли морам да инсталирам Линук да бих
get the GIMP
добити ГИМП
yes yes you do no you don't I'd like to
Да, да, не, не желим
say yes and please do and and we would
реци да и молим те уради и ми би
encourage you to try Linux but the GIMP
охрабрујемо вас да испробате Линук али ГИМП
is available for Windows Mac and Linux
је доступан за Виндовс Мац и Линук
absolutely free okay so and truth be
апсолутно бесплатно у реду тако и истина је
told if you're nervous about Linux which
рекао сам ако сте нервозни због Линука који
you shouldn't because it's amazing but
не би требало јер је невероватно, али
if you're nervous about it perhaps and
ако сте нервозни због тога можда и
starting with something like you could
почевши са нечим као што би могао
get you thinking oh wait there is there
Размисли о томе
are programs available start to save the
доступни програми почињу да чувају
alternatives out there and realize hey
постоје алтернативе и схватају хеј
LibreOffice is actually a really good
ЛибреОффице је заиста добар
word processor an excel cell compatible
програм за обраду текста, компатибилан са екцел ћелијама
spreadsheet program and and the GIMP is
програм за табеларне прорачуне и ГИМП је
a really great image editor so all right
заиста одличан едитор слика тако да је у реду
so let's check it out I'm gonna bring it
па хајде да проверимо да ћу га донети
up on my screen that is the GNU image
на мом екрану је ГНУ слика
manipulation program I've got a just a
програм за манипулацију Имам само а
picture that I've loaded up there
слику коју сам тамо напунио
and there's a couple things that I can
и постоји пар ствари које могу
see that is wrong with that picture
видите да је то погрешно са том сликом
first of all we can see that it is it's
Прво можемо видети да је то
been taken with the camera kind of Wow
снимљен са камером врсте Вов
it's crooked it's sideways it's whatever
то је криво , то је све
I want to fix the orientation of that
Желим да поправим оријентацију тога
image so that's one of the first things
тако да је то једна од првих ствари
we're gonna do so let's get into it all
урадићемо тако да уђемо у све
I need to do to familiarize myself with
Морам да се упознам са
the GNU image manipulation programs get
добијате ГНУ програме за манипулацију слика
used to the right click and the left
користи се десним кликом и лијево
click working together for us so you'll
кликните да радите заједно за нас, тако да ћете
see you know there are menus up here and
видиш да постоје менији овде и
all that kind of stuff and there are
све такве ствари и постоје
tools over here that are very very
алате који су овде веома
helpful but a lot of the stuff that we
корисно, али пуно ствари које ми
need to do is done just by
треба да урадите је да уради само
right-clicking on the image and then we
десним кликом на слику и онда ми
can find what we're looking for now I am
могу наћи оно што тражимо сада
using what's called single window mode
користећи оно што се зове начин рада у једном прозору
just to give you a nice kind of
само да вам дам лепу врсту
experience out of the gate and that is
искуство изван капије и то је
turned on by clicking on Windows and
укључено кликом на Виндовс и
then single window mode and I'm using
затим један прозор и користим
gimp 2.8 there is a newer version that's
гимп 2.8 постоји новија верзија која је
available in bettah and you know I'd
на располагању у беттах и ​​знате да бих
encourage you to use what's stable as
позивамо вас да користите оно што је стабилно и
you get into it as you get started okay
уђете у то док почнете добро
so simply right clicking on the image
тако једноставно десним кликом на слику
and then going to image and then
и онда идемо на слику и онда
transform I'm going to see a couple of
трансформ Идем да видим пар
things that are I'm gonna commonly use
ствари које ћу обично користити
I'm gonna use these quite often so it's
Користићу их често, тако да је
important to familiarize yourself with
битно да се упознате са
where are you gonna find these things so
гдје ћеш наћи такве ствари
right clicking and image is where you're
десним кликом и сликом је мјесто гдје сте
gonna find a fair bit of the things that
Пронаћи ћу мало тога
we're gonna look at tonight first of all
прво ћемо погледати вечерас
I want to change the orientation because
Желим да променим оријентацију зато што
it is its vertical for some reason so
то је његова вертикала из неког разлога
transform and all I need to do is I need
трансформишите и све што требам је да ми је потребно
to
до
rotate it 90 degrees clockwise and
ротирајте је за 90 степени у смеру казаљке на сату и
there's my image so as simple as that
то је мој слика како једноставно
it's done and done three times the other
готово је три пута другачије
way yeah exactly
ваи иеах екацт
now if I press one on my keyboard it
сада ако га притиснем на тастатури
zooms way and what that does is it shows
зумира пут и оно што то показује је
me the image in its full resolution so
ми је слика у својој пуној резолуцији тако
that's the actual picture you can see
то је стварна слика коју можете видјети
that it's pretty high resolution well
да је прилично висока резолуција
Robby how high of a resolution is this
Робби колико је то резолуција
image traditionally it can sometimes be
слика традиционално понекад може бити
tough to figure that out well if you
тешко је то добро схватити ако ви
look at the GIMP interface right up at
погледајте ГИМП интерфејс
the top here it actually always shows
врх овде заправо увек показује
you right on the on the title bar
право на насловној траци
so this one is 34 36 by 1933 so it's
тако да је ово 3436 до 1933. Дакле то је
good high resolution my 1080p monitor is
Добра резолуција од 1080п
1920 by 1080 so if I want to use this as
1920 би 1080 па ако хоћу да користим ово као
my desktop wallpaper I need to get
Моја десктоп позадина требам добити
familiar with what's called cropping now
упознат са оним што се сада назива обрезивање
we're gonna look at resizing tonight too
ћемо да погледамо промена величине превише вечерас
but if I were to take this image and I
али ако бих ја узео ову слику и ја
was to resize it watch that castle in
је да промени величину гледајући тај дворац
the background there if I took that and
позадину тамо ако сам то узео и
I go 1920 by 1080 now it is proportional
Ја идем 1920 до 1080 сада је пропорционално
that's a fluke that's fantastic but if I
то је фантастично, али ако сам ја
did that and then hit scale now the
је то урадио и онда погодио скалу сада
image has been scaled down to 1920 by
слика је скалирана до 1920
1080 this is just a fluke that it
1080 ово је само случајност то је то
happened to be 16 over 9 just like my
десило се да имам 16 година, баш као и мој
monitor but you'll see woah the castle
монитор али видећете воах замка
is really really tiny in the background
заиста је јако мали у позадини
there I don't really need to focus on
тамо стварно не треба да се фокусирају на
these cars over here so what I'm gonna
Ови аутомобили су овамо, па шта ћу
do instead is I'm gonna do what's called
уместо тога ја ћу урадити оно што се зове
cropping I do want that 1920 by 1080
обрезивање желим да 1920 по 1080
resolution but I want to focus on in on
али желим да се фокусирам на
the castle we're not going to zoom in on
дворац нећемо да зумира
it because then it's going to get all
зато што ће онда добити све
grainy do you see that I'm not sure how
граини, да ли видите да нисам сигуран како
well that translates but it starts to
добро то преводи, али почиње
get really grainy if we were to zoom in
постајем заиста зрнаст, ако желимо да увећамо
see ya so if I go back to 1 to see it at
видимо се па ако се вратим на 1 да га видите у
full size and then I right-click and I
у пуној величини, а затим десним кликом и ја
go image canvas size instead of image
идите на слику платна уместо на слику
scaling I'm going to now set my width to
Скалирање Сада ћу поставити ширину на
1920 and my height see how it's it's
1920. и моја висина види како је то
done that right I can drag around but
доне тхат право могу вући около, али
now it's it's this weird it's this weird
сада је то чудно ово је чудно
shape if i zoom out a bit see that yeah
облик ако мало зумирам да видим
so instead I'm going to go canvas size
зато ћу умјесто тога ићи на платно
1920 by 1080
1920 до 1080
my resolution of my screen and that is
моја резолуција мог екрана и то је
1080p so it's created this little box
1080п тако да је креирана ова мала кутија
here to show me what I'm actually going
овде да ми покаже шта заправо идем
to be cropping into so I can move the
да будем урезан тако да могу да померим
image around and I can put the focus on
слика около и ја могу ставити фокус на
the the castle on the hill here you go I
ТХЕ замак на брду овде сте одем
love that feature that's something that
Волим ту функцију То је нешто што
I find Photoshop is really lacking in as
Мислим да Пхотосхоп је заиста недостаје као
that canvas kind of cropping tool I
то платно врста алата за обрезивање И
really love the ability to to move
стварно волим способност да се крећем
around on that canvas figure out where I
око тог платна схватите где сам
want it and then hit resize remember I'm
Желим га и онда притисни величину запамти да сам
not actually rescaling see the canvas is
није заправо ресцалинг видјети платно је
actually see that dotted line that's the
заправо види да је испрекидана линија, то је
original image size Oh
оригинална величина слике Ох
but now I've cropped it to exactly 1920
али сада сам га ошишао тачно 1920
by 1080 the cars that are along this
до 1080 аутомобила који су уз то
dirt area here are gone but the focus is
Подручје прашине је нестало, али је фокус
now on this the castle yeah yeah so
сада на овом дворцу да да тако
there you go so this is now 1920 look up
Ето ти је сада 1920. погледај горе
at the top 1920 by 1080 well let's say
на врху 1920 са 1080 и рецимо
we have a 720p need or maybe we're gonna
Имамо потребу за 720п или можда желимо
post this image on our blog now if I was
постави ову слику на наш блог сада ако сам био
gonna post it on my blog and it was
ће га објавити на мом блогу и било је
about the castle itself I may want to
о себи дворац Можда ћу хтети да
get in a little tighter let's turn on
уђите мало јаче да се укључимо
proportional cropping for the canvas
пропорционално изрезивање за платно
size and let's set this to something
величину и хајде да поставимо ово на нешто
like 600 and look at how tiny that is
као 600 и погледај колико је то мало
now I can get right in there and I'm not
сада могу да дођем право тамо и нисам
changing the resolution like I'm not
промену резолуције као што нисам
changing the dots per inch of the image
промена тачака по инчу слике
so now if i zoom in that's the that's
па ако сада зумирам то је то
the full resolution of that original
пуну резолуцију тог оригинала
image it's just that I've cropped out
слика је само да сам исекао
the sides so see that it's the same it's
стране тако да видите да је то исто
just I've cropped out the sides if
само сам исекао стране ако
however I want to keep the the entire
али желим да задржим целу
scale like I can see all the stuff
као што могу да видим све ствари
around I can see the hill I can use
Могу да видим брдо које могу да користим
image scaling instead so image now that
Уместо тога, слика се сада мења
I've already cropped it scale image and
Већ сам ошишао слику и
this is where we do need to make
то је мјесто гдје морамо направити
absolutely sure that we have this
апсолутно сигуран да имамо ово
proportional linking enabled yeah so if
пропорционално повезивање омогућено иеах тако да
I do let's say I do 700 there it
Ја рецимо радим 700 тамо,
automatically changes the height to 394
аутоматски мења висину на 394
which is 16 over 9 to 700 so if I didn't
то је 16 од 9 до 700 па ако нисам
have that set watch what's going to
да тај сет гледа шта ће
happen and you may have this happen if
догодити се и можда ћете се десити ако
you forget
ти заборављаш
to enable this link here let's change
да омогућимо овај линк овде да променим
this to 600 and then hit scale notice it
ово на 600, а затим га погодите
left the height as 1080 so now my
напустио висину као 1080 тако да сада мој
castles gonna go it's gone squishy so
Замкови ће отићи, тако да је нестало
that's why proportional linking is
Зато је пропорционално повезивање
really important between the height and
заиста важно између висине и
width if you are scaling you don't need
ширина ако вам је скалирање не треба
to do that if you're cropping so now if
да то урадите ако обрезивање тако сада ако
I change this to 700 it's gonna create a
Променио сам ово на 700 да би створио
smaller image I've linked that together
мање слике Повезао сам то заједно
394 is my width or my height pardon me
394 је моја ширина или моја висина
700 is my width now same picture only
700 ми је ширина сада само иста слика
smaller
мањи
yeah it's 16 over 9 which is the you
Да, то је 16 преко 9 што је то ти
know the widescreen of my display but
познајем широки екран мог екрана, али
it's smaller now so perfect for
сада је мањи тако савршен за
uploading to my blog or whatever else if
уплоад на мој блог или било шта друго ако
I go that is the full size of the image
То је пуна величина слике
as you see it on the screen right now so
као што се види на екрану одмах тако
as I mentioned if I wanted to I could
као што сам поменуо да сам хтео да сам могао
crop without using proportional scaling
не користити пропорционално скалирање
let's say I need a perfect square so now
Рецимо да сам потребан савршен квадрат па сад
we've got 700 by 394 I could go 394 by
Имамо 700 са 394. Могао бих да идем 394
394 and now I can move around that image
Сада могу да се крећем по тој слици
just like this this is again an image
овако је ово опет слика
canvas size okay so we found that with
Величина платна је у реду, тако да смо то пронашли
right-click image canvas size so now I'm
кликните десним тастером миша на величину слике платна тако да сам сада
going to create notice I've turned off
креираћу обавештење да сам искључен
the link so that doesn't change the
линк тако да се не мења
height automatically I've changed this
аутоматски сам промјенио
to be exactly the same as the height and
бити исти као висина и
I've dragged this to move it around and
Повукао сам ово да бих га померио около и
now I'm gonna get this nice little
Сада ћу добити ово лепо мало
thumbnail that is a perfect square okay
сличицама да је савршен квадрат у реду
so I think there are good use cases for
мислим да постоје добри случајеви употребе
that so that's really quickly you know a
тако да то стварно брзо знате
couple of little tips for you tricks to
Неколико малих савета за вас трикове на
quick image editing but the one final
брза обрада слике, али једна коначна
thing that you need to be able to do is
ствар коју треба да будеш у стању да урадиш
now save your image we need to use it
сада спремите слику коју требамо користити
online we need to be able to actually
Онлине морамо бити у стању да заиста
put it online and it can be a little bit
ставите га онлине и то може бити мало
daunting and confusing if we're not
застрашујуће и збуњујуће ако нисмо
familiar with the tools at hand
упознат са постојећим алатима
typically we're used to saying save as
обично смо навикли да говоримо осим као
and if I do that it's going to default
и ако то урадим то ће бити подразумевано
to this xcf format and xcf' is the gimp
на овај кцф формат и кцф 'је гимп
format and it is like a P PSD okay
формат и то је као П ПСД у реду
Photoshop document so it contains the
Пхотосхоп документ тако да садржи
layers and everything else it's not
слојева и свега осталог није
something that you would upload to a
нешто што бисте послали у
website like a JPEG right and is that
као што је ЈПЕГ право и да ли је то
because it would just wouldn't be
јер то једноставно не би било
readable as it it's so that you can then
читљив као што је то тако да можете онда
you
ти
that file and edit again so let's say I
тај фајл и уреди поново , рецимо да сам
put some text over top of it by saving
ставите текст изнад њега тако што ћете га сачувати
it as an ex EF so save as now I can go
то је као ек ЕФ тако да осим сада могу ићи
back and change the text without having
назад и промените текст без потребе
to redo all the cropping so it can be
да поновите све обрезивање тако да може бити
very very handy and it's a good way to
Веома згодан и добар начин
keep master files and things like that
чувајте главне датотеке и сличне ствари
but it's not ideal for what we need here
али то није идеално за оно што нам је потребно овде
which is to upload a square image to our
што је да поставите квадратну слику на наше
blog so instead I'm gonna go file and
блог тако да ћу умјесто тога отићи и филе и
we're gonna go export as be careful not
идемо на извоз као да будемо опрезни
to click overwrite because if this isn't
да кликнете преписати јер ако није
like a family image that you've just
као породична слика коју сте управо обрађивали
cropped and changed you want to leave
ошишан и промењен желите да одете
the original image as it is and save a
оригиналну слику као што је и сачувајте
second copy that's all kind of part of
други примерак који је све у реду
our backup abilities so now I'm going to
наше резервне способности, тако да сада идем
call this you know square if I could
зови ово што знаш, ако могу
spell that would help square castle
чаролија која би помогла квадратном замку
image dot jpg it's important that I
имаге дот јпг важно је да ја
specify the extension JPEG is something
наведите проширење ЈПЕГ је нешто
that's going to be compatible with web
то ће бити компатибилно са веб-ом
so it defaulted to a particular
тако да је пропустио одређену
compression or quality 100 means this is
компресија или квалитет 100 значи да је то
gonna be the best quality that this
Биће најбољи квалитет који ова
image could possibly be it's also gonna
слика би могло бити такође ће
be big right how big it's that 394 by
буди велика колико је то 394
394 it's a pretty small image but we can
То је прилично мала слика, али можемо
actually shrink this down quite a bit so
заправо смањити ово доле доста тако
let's show an image preview and that
покажимо преглед слике и то
preview is actually going to tell us the
Приказ је заправо ће нам се рећи
size of that image so see this one
величину те слике, тако да видите ову
hundred and ninety nine point five
сто деведесет девет поена пет
kilobytes now if I go down to 99% it
килобајта сада ако се спустим на 99%
just dropped to 168 98 is 135 for a
само је пао на 168 98 је 135 за а
picture well it depends on what you're
слика добро зависи од тога шта сте ви
doing with it and how big the images
ради са њим и колики слике
this way like scale wise okay if it's
на тај начин као што је скала добро ако је то
for print you want to have really good
за штампу желите да имате заиста добар резултат
quality like go with 98 percent and just
квалитет као да иде са 98 одсто и праведан
let it be
нека буде
but when it comes to the web you want to
али када је у питању веб који желите
find that happy medium if you're
пронађите тај сретан медиј ако сте
emailing photos to family and things
слање фотографија породици и стварима
like that you want to find that happy
као да желиш да будеш срећан
medium for hey it's a pretty small file
то је прилично мала датотека
it's gonna email real quick and they're
брзо ће послати е-маил и они су
not gonna be annoyed that you know they
неће бити узнемирено што знате
just got this on their LT internet
управо сам то добио на њиховом ЛТ интернету
they're having to pay a hundred dollars
они морају да плате сто долара
that's the question what's the happy
то је питање шта је сретно
medium and I'm asking has a recently
средње и питам вас је недавно
married person who has all these really
удата особа која има све ово стварно
big features you want to send them if I
велике особине које желите да их пошаљете ако ја
want to send to somebody what size
хоћу да некоме пошаљем коју величину
should they be well again depends on the
ако буду поново добро, зависи од тога
scale
Скала
printing butt so in this particular case
штампање стражњице у овом конкретном случају
I don't think it's a number it's not
Ја не мислим да је један број није
like how many kilobytes how many
колико килобајта колико
megabytes obviously email is limited to
мегабајта очигледно е-маил је ограничен на
like you know if you go over five
као да знаш ако пређеш пет
megabytes some email servers will still
мегабајта неки емаил сервери ће и даље бити
bounce that back 25 is pretty normal but
одскочити да је повратак 25 прилично нормалан, али
if you go over that it's probably going
ако пређете преко тога, вероватно ће ићи
to bounce and it's gonna take a little
да одскочим и треба мало
bit of time it's going to annoy people
мало времена то ће сметати људима
but what we want to do is not find the
али оно што желимо да урадимо је да не пронађемо
file size per se we want to find that
величина датотеке сама по себи желимо да то пронађемо
happy medium of hey I can't tell the
срећан медиј хеј не могу да кажем
difference in this preview window
разлика у овом прозору за преглед
between let's see where I start to tell
између да видимо одакле почињем
the difference I'm starting to see the
разлика Поцињем да видим
difference it's starting to go a little
Разлика је да почиње да иде мало
bit grainy I'm going to go up to 70 so
мало зрнаст Ја идем до 70, тако
70 is forty two point three kilobytes
70 је четрдесет два поена три килобајта
and I can't tell the difference between
а ја не могу да кажем разлику између
70 quality and 100 quality 100 quality
70 квалитета и 100 квалитета 100 квалитета
is one hundred and ninety nine point
је сто деведесет девет поена
five kilobytes so if you can tell the
пет килобајта па ако можете рећи
difference between them
разлика између њих
good Anya I can't tell so now I'm happy
Добра Аниа не могу да кажем да сам сада срећна
with 70% quality so keep in mind the
са квалитетом од 70%, стога имајте на уму
lower the quality the more the
смањити квалитет што више
compression okay the worse the quality
компресија је лошији квалитет
see that I can see that but up at about
видим да то могу да видим, али горе
70 now even thirty nine is looking
Сада гледа чак тридесет девет
pretty good but I can see a difference
прилично добро, али видим разлику
between that and a hundred so if I go
између тога и стотину, ако одем
back up to 70
назад до 70
it looks real good it's perfect it's
изгледа стварно добро, савршено је
forty two point three I'm gonna hit
Четрдесет два бода три
export and now I've got a copy on my
извоз и сада имам копију на мој
desk top of that image and there it is
стола на врху те слике и ту је
beautiful
Лепа
so now I've got the perfect scale the
тако да сада имам савршену скалу
perfect shape and the perfect file size
савршен облик и савршена величина датотеке
for that image and that's all done using
за ту слику и то је све завршено
a free program called the GNU image
бесплатан програм назван ГНУ слика
manipulation program now these are
програм за манипулацију сада су то
really really basic kind of get let's
стварно стварно основна врста гет лет
get into image editing steps right to
пређите на кораке за уређивање слика
show you that hey you know this can be
показати вам да знате да ово може бити
used to scale your photos and and resize
користи се за скалирање фотографија и промену величине
them and put get them ready for your
их и ставити их спремни за
website or whatever else you want to do
или било шта друго што желите
posting them on Facebook if you're you
објављујете их на Фацебооку ако сте ви
might want to make them a square for fin
можда би желели да их направе квадратом за пераје
this and want to download this
ово и желите да преузмете ово
super-awesome program we have lots of
супер супер програм који имамо пуно
past episodes
прошлих епизода
we sure do we can find a lot of good
ми сигурно можемо наћи много доброг
resources on our website category 5 TV I
ресурси на нашој веб страници категорије 5 ТВ И
guess just click on search and type in
погодите само кликните на претрагу и унесите
GIMP camp there's like a plethora of
ГИМП камп је као плетора
give tutorials it's incredible Robbie
дај туториале то је невероватан Роббие
knows waste time so check it out
зна да губи време, па проверите
gimp.org is the website where you can
гимп.орг је сајт где можете
download it for free
преузмите га бесплатно
if you are on linux you can get it in
ако сте на линуку, можете га преузети
your repositories just do an app to
Ваши репозиторији раде само апликацију
install GIMP or however you love to
инсталирајте ГИМП или како год волите
install your packages alright you ready
инсталирајте своје пакете у реду спремни
to hit the news room oh just like that
да ударим у собу за вијести о само тако
just like that
управо тако
just like I told you this is gonna be
баш као што сам ти рекао да ће бити
flying along alright let me just take
летим заједно, пусти ме да узмем
what's it oh okay sorry sorry walk
шта је ох, жао ми је, жао ми је шетња
amongst yourself
међу собом
I didn't realize and I feel I know no
Нисам знао и осећам да не знам
I'm the decoration serious face
Ја сам озбиљно лице
yeah notice that I noticed speaking of
да приметите да сам приметио
that no no look at my face you see that
да не не гледај ме у лице видиш да
with this camera this is the Panasonic
са овом камером ово је Панасониц
the model is HC w xf 9 9 1 I am noticing
модел је ХЦ в кф 9 9 1 Примећујем
a difference on my baldness with this
разлика на мом ћелавост са овим
camera versus the 83 that we looked at
Камера у односу на 83 који смо гледали
last week okay the glare is yeah and I
прошле недеље ок је блесак да и ја
had to I had to manually adjust this
морао сам ручно подесити ово
camera because it was phasing in and out
камеру јер је улазила и излазила
its exposure that's probably this guy's
његово излагање је вероватно овај тип
fault like the shine but so I actually
грешка попут сјаја, али тако и ја
was able to figure out how to manually
био у могућности да схвати како да ручно
set the exposure on this camera which
поставите експозицију на овој камери која
works pretty good it looks like worth
ради прилично добро изгледа као вредно
noting it looks fine to me
приметио сам да ми изгледа добро
yeah cool what do you guys think like
Да цоол како ви мислите
about the camera in my forehead shiny
о сјајној камери у челу
here are the stories were covering this
ево прича које су покривале ово
week in the category 5 TV newsroom the
недељно у категорији ТВ 5 редакције
surveillance camera network in the US
мрежа надзорних камера у САД
Capitol was hijacked by Romanian
Капитол је отет од Румуна
ransomware and charges have been filed
Рансомваре и оптужбе су поднесене
against the pair that were arrested
против пара који су ухапшени
abroad nissan canada's vehicle financing
у иностранству финансирање возила ниссан канаде
wing has been hacked putting personal
крило је хакирано стављањем личног
information on more than a million
информације о више од милион
customers into the hands of miscreants
клијентима у руке злочинаца
tesla's yuan mosque has pledged to make
Теслина јуана џамија се обавезала да ће направити
a pickup truck as part of his future
камионет као део његове будућности
plans for the electric vehicle maker
планове за произвођача електричних возила
talk of long-range wireless charging has
прича о бежичном пуњењу на велике удаљености
been around for some time but we've yet
већ неко време, али још увек
to see a product that can charge devices
да бисте видели производ који може да наплаћује уређаје
from relatively long distances
са релативно великих удаљености
thanks to stirred up energies however
међутим, захваљујући енергијама које су узбуркане
room-scale charging will soon be a
накнада за скалирање у соби ће ускоро бити
reality and available to everyone and
стварности и доступни свима и
Apple has changed the rules around how
Аппле је променио правила око тога
games on its App Store will be using
игре на његовој Апп Сторе ће користити
loot boxes these series are coming right
кутије за плен ове серије долазе право
up don't go anywhere whether you shop on
не иди нигде да ли купујеш
thinkgeek gearbest B&amp;H photo video eBay
тхинкгеек геарбест Б&amp;Х фото-видео еБаи
or Amazon or even if you want a free
или Амазон или чак и ако желите бесплатно
trial of audible you'll find the best
суђење чујним наћи ћете најбоље
deals and support the shows we produce
се бави и подржава емисије које производимо
by simply visiting the shopping sites
једноставно посетите сајтове за куповину
you already frequent by using the links
већ сте учестали користећи линкове
on our website visit category-five TV
на нашој веб страници посјетите категорију пет ТВ
slash partners for the full and
смањите партнере за пуни и
ever-growing list and help us create
стално растућа листа и помоћи нам да креирамо
more free content like this show thank
више бесплатног садржаја као што је ова емисија хвала
you for shopping with our partners and
за куповину са нашим партнерима и
thank you for watching this is the
хвала за гледање ово је
category-five TV newsroom covering the
ТВ- редакција пет категорија која покрива
week's top tech stories with a slight
недељне врхунске технолошке приче са малим
linux planks
линук планкс
I'm Sasha Rickman and here the top
Ја сам Сасха Рицкман и овде на врху
stories were following this week the
приче су пратиле ове недеље
surveillance camera network in the US
мрежа надзорних камера у САД
Capitol was hijacked by Romanian
Капитол је отет од Румуна
ransomware and charges have been filed
Рансомваре и оптужбе су поднесене
against a pair that were arrested abroad
против пара који су ухапшени у иностранству
two of the five unnamed individuals
два од пет неименованих појединаца
cuffed this month in Romania on
овог месеца у Румунији
suspicion of spreading ransomware
сумња на ширење Рансомвареа
earlier this year are now facing u.s.
раније ове године су сада пред нама
computer crime charges for their alleged
оптужбе за компјутерски криминал
role in taking over 123 of 187 neck
улогу у преузимању 123 од 187 врата
networked computers Kim
умрежени рачунари Ким
that control Washington DC's CCTV
који контролише ЦЦТВ у Вашингтону
cameras
камере
according to Europol which led the
према Еурополу који је водио
arrests this week two of those arrested
ухапшене ове седмице два ухапшена
are suspected of attacking American
су осумњичени за напад на Американца
computer systems using the server
рачунарски системи који користе сервер
ransomware in an affidavit obtained by
рансомваре у потврди коју је добио
CNN unsealed by mistake and then
ЦНН је отпечаћена грешком и онда
resealed Secret Service agent James
запечаћен агент Тајне службе Џејмс
Graham laid out the but the basis for
Грахам је изнио, али основа за
the US Department of Justice's computer
компјутер америчког Министарства правде
fraud case against two Romanian
случај преваре против два Румуна
nationals
држављана
a Justice Department spokesperson
портпарол Министарства правде
confirmed the linkage of the arrests and
потврдио повезаност хапшења и
the US Court filing the spokesperson
Амерички суд је поднео портпарола
said these are separate but related
рекао је да су они одвојени, али повезани
investigations and the people you name
истраге и људи које називате
are among those arrested by Europol
међу онима које је ухапсио Еуропол
Graham described how around January 9th
Грахам је описао како је то било око 9. јануара
2017 in January 12th 2017 the pair as
2017 у 12. јануара 2017. пар као
part of an alleged ransomware scheme
дио наводне шеме рањивости
took control of the networked Windows
преузела је контролу над умреженим Виндовсима
computers used by the Washington DC
компјутерима које користи Васхингтон ДЦ
metropolitan police to run their traffic
градске полиције да управљају својим саобраћајем
cameras On January 12th having
цамера 12. јануара
recognized that some of the cameras were
препознали су неке камере
offline DC police IT staff in a Secret
оффлине ДЦ полиција ИТ особље у тајности
Service agent used remote desktop
Сервисни агент користи удаљену радну површину
software to connect to one of the
софтвер за повезивање са једним од
servers controlling the cameras they
сервери који контролишу камере
watched as the device with a number of
посматрао као уређај са бројем
open desktop windows was running
отворени прозори радне површине су покренути
unexpected software the IT administrator
неочекивани софтвер ИТ администратор
subsequently blocked Network access for
касније блокиран је приступ мрежи
the compromised device which was then
компромитовани уређај који је тада био
removed along with two other computers
уклоњен заједно са још два рачунара
for forensic analysis investigators
за истражитеље форензичке анализе
determined that two ransomware variants
утврдили су две варијанте Рансомвареа
server and Dharma had been installed on
сервер и Дхарма су инсталирани на
the computers they also found a text
компјутере које су пронашли и текст
file USA dot txt that contained 179
фајл САД ткт који садржи 179
thousand six hundred and sixteen email
хиљаду шест стотина шеснаест емаилова
addresses being used to spam intended
адресе које се користе за намјену нежељене поште
run ransomware victims a text file with
покрените рансомваре жртве са текстуалном датотеком
the same checksum was subsequently found
исти контролни сум је накнадно пронађен
in an email account associated with one
у налогу е-поште који је повезан са њим
of the defendants one of those email
оптужених један од тих е-маила
addresses stood out to the investigators
адресе су се истицале истражитељима
and they were able to obtain access to
и они су могли да добију приступ
its records from Google within that they
његове записе из Гоогле-а унутар њих
found evidence to show that the two
пронашли доказе да покажу да су два
arrested were renting access to server
ухапшени су изнајмљивали приступ серверу
in order to infect victims
како би се заразиле жртве
scramble their files extort money from
отимати своје датотеке од новца
them to respect to restore the data the
да их поштују да би вратили податке
Europol release calls this crime as a
Излазак Еуропола назива овај злочин као
service the various email accounts and
сервисирајте различите налоге е-поште и
IP addresses and cross-references with
ИП адресе и унакрсне референце са
fraud databases provided enough details
базе података преваре пружиле су довољно детаља
to ask romanian officials for further
да питају румунске званичнике за даље
digital data linked to the defendants so
дигитални подаци везани за оптужених ак
that's crazy I just I feel like the
то је лудо. Само се осећам као
CCTVs for Washington DC the traffic the
ЦЦТВс за Вашингтону саобраћаја
it controls the traffic lights
контролише семафоре
I wonder how purposeful it was though
Питам се колико је то било сврховито
that they hit that Network like
да су погодили мрежу као
ransomware is typically very random and
рансомваре је обично врло случајан и
and its targets I think that's where we
и његове циљеве Мислим да смо ми ту
fall into thinking oh well nobody would
падне у размишљање о добро, нико не би
ever attack me well we ran ransomware
икада ме нападали добро смо покренули рансомваре
which is one of the worst threats that
што је једна од најгорих пријетњи
we're up against right now is not a
сада смо против тога није
targeted attack typically it goes out by
циљани напад обично одлази
well 179 thousand email addresses that
179.000 адреса е-поште
they're just spamming so are they all
они су само спам, тако да су сви
targeted well technically they're on the
и технички су циљани
list but how did they get on that list
али како су дошли до те листе
they're not necessarily specifically
то није нужно посебно
targeted right but somehow they were
циљано, али некако
able to compromise these servers so that
могу компромитовати ове сервере тако да
leads to thinking okay something's not
доводи до размишљања да нешто није
being said right about infrastructural
право на инфраструктуру
security windows right it is Windows and
сигурносни прозори су Виндовс и
it had a remote desktop installed so
Имао је Ремоте Десктоп инсталиран тако
were they monitoring it here's the thing
су они то мониторинг овде је ствар
we've got remote desktop on our
имамо удаљену радну површину на нашој
computers if you're running Windows it
компјутери ако користите Виндовс ИТ
allows you to connect to your computer
омогућава повезивање са рачунаром
from home right at the office and so on
од куће право у канцеларији и тако даље
right so if someone was whacking away at
Право па ако неко макнете далеко на
your password trying to guess the
лозинка покушава да погоди
password how would you know right yeah
лозинка како бисте знали да да
you wouldn't you wouldn't so what kind
не бисте ви , не бисте , какве врсте
of security mechanisms are in place by
механизама безбедности
the government and the police to protect
Влада и полиција штите
against that kind of attack typically
против таквог напада типично
you know if you've guessed the password
знате ако сте погодили лозинку
five times and it's wrong locked locked
пет пута и то је закључано закључано
the IP address so here's a case where
ИП адресу па ево случаја где
probably what they're not telling us
вероватно оно што нам не говори
okay yeah blame it on ransomware blame
У реду, окриви на кривицу за откупнину
it on this and sure they did something
на то и сигурни да су нешто урадили
bad but there's an open port called
лоше, али постоји отворена лука
remote desktop they've been whacking
удаљену радну површину коју су ударали
away that they found the password they
они су пронашли лозинку
remote it into the desktop and launched
удаљили га у радну површину и покренули
a bunch of programs installed the ransom
хрпа програма је инсталирала откупнину
we're manually right this was not an
ручно смо исправно ово није било
accidental whoops somebody ran the
Случајни упади некога
program on our traffic cameras no this
програмирајте на нашим саобраћајним камерама не ово
is somebody remoted into the traffic
је неко премештен у саобраћај
cameras that you had wide open to the
камере које сте широко отворили
world right whoops see what is server
ворлд ригхт вхоопс види шта је сервер
and what is Dharma are those two
а оно што је Дхарма су та два
different variants of ransomware so
различите варијанте Рансомваре-а
Dharma
Дхарма
I think Dharma is the older of the two
Мислим да је Дхарма старији од два
but they're all very current like this
али све су веома актуелне
Dharma was August I believe I was when
Дхарма је била Август
it hit Dharma being oh it's hard they
погодио је Дхарму да је то тешко
all kind of run together at this point
у овом тренутку сви заједно заједно
it was so much easier when there was
било је много лакше када је било
cryptolocker and a couple of variants
криптолокер и неколико варијанти
what's neat about server or what's
шта је уредно око сервера или шта
different about server is that it's
другачији о серверу је да је
being sold as a service as they said in
продају се као услуга како су рекли
this accidentally open document which
овај случајно отворен документ који
was promptly sealed after we obviously
након што смо очигледно одмах запечатили
read it and got all the information but
прочитао и добио све информације, али
it's sold so there's some hackers of
то је продао тако да неке хакере из
crack yeah and and are now selling it
испуцајте да и сада га продајете
saying hey Sasha would you like to run
Рекао сам хеј Сасха да би волио да трчиш
your own ransomware scheme here's the
Ваша сопствена рансомваре шема овде је
program you pay for this and then you
програм који плаћате за ово и онда ви
make the money off of the ransomware
одузимати новац од Рансомваре-а
right and that's what server does now
десно и то је оно што сервер ради сада
Dharma is a different variant of
Дхарма је другачија варијанта
ransomware I'm not too sure on that one
Рансомваре Нисам баш сигуран у то
how it differs are they're all just
како се разликују су сви они праведни
different variants right but Dharma in
различите варијанте право, али Дхарма у
particular if I recall correctly is one
посебно ако се добро сећам је једно
that it does not like wanna cry was
да то не воли да плачем
devastating because it took advantage of
разорна јер је искористила
exploits in Microsoft Windows in order
експлоатира у Мицрософт Виндовсу по реду
to propagate right so it infected its
да пропагира право тако да је заражено
spread Dharma requires the user to run
ширење Дхарма захтијева од корисника да ради
it okay so if you get a Dharma infection
у реду је ако добијеш Дхарма инфекцију
you have run something malicious you've
покренули сте нешто злобно
gone to a web site that's tried to throw
отишао на веб страницу која је покушала бацити
you something and you said yes to the
ти нешто, а ти си рекао да
wrong question but in this case the
погрешно питање, али у овом случају
malicious users themselves remoted into
сами злонамерни корисници
the computer and installed Dharma right
компјутеру и инсталирао Дхарма десно
that's the impression that I get I feel
то је утисак који осећам
like if I was in charge of the CCTVs and
као да сам ја задужен за ЦЦТВ и
the traffic lights in any city at all I
су семафори у било ком граду у свим И
would not use it for any malicious
не би га користити за било злонамерно
things I would just always make it green
Ствари које бих увек чинио зеленом
lights for me
светла за мене
perfect it's like it senses your
савршено је као да осећа ваше
geolocation data from in fact it would
геолокациони подаци у суштини би били
be the opposite of ransomware I'd just
Бити супротно од Рансомваре-а који сам управо хтио
be like pay me and I'll make this I'll
бити као плаћају ме и ја ћу учинити ово ћу
make the light screen for you it'd be
направи светлосни екран за тебе
good it makes absolute sense Asha yeah
добро то чини апсолутни смисао Асха иеах
that's right this is why we don't give
тако је то зато што не дају
you any power
ти моћ
nissan canada's vehicle financing wing
ниссан цанада
has been hacked putting personal
је био хакиран стављањем личног
information on more than a million
информације о више од милион
customers into the hands of miscreants
клијентима у руке злочинаца
in an email to nissan car buyers nissan
по е- маил на ниссан цар буиерс ниссан
canada it's computer systems were
канада је компјутерски систем
compromised with unauthorized persons
компромитовао са неовлашћеним лицима
gaining access to the personal
добијање приступа личном
information of some customers that have
информације о неким клијентима који имају
financed their vehicles through nissan
финансирала своја возила преко ниссан-а
canada finance or infiniti Financial
канада финанце или инфинити Финанциал
Services Canada the note added we
Услуге у Канади смо додали
apologize for any frustration and
извините се за сваку фрустрацију и
anxiety this may have caused our
забринутост је ово можда изазвало наше
customers and we thank you for your
клијентима и захваљујемо вам се на вашем
patience and support as we work through
стрпљивост и подршка док радимо
this issue wow that nice a similar
ово питање вов да лијепо слично
message is now on the automaker's
порука је сада на аутомакер'с
website according to Nissan Canada the
вебсите према Ниссан Цанада тхе
exposed data includes at least customers
изложени подаци укључују најмање купце
names addresses vehicle makes and models
имена адреса возила и модела
of vehicle identification numbers credit
кредита за идентификационе бројеве возила
scores loan amounts and monthly payment
оцењује износ кредита и месечну уплату
figures Nissan Canada admitted it
Ниссан Канада је то признала
discovered on Monday December 11th that
откривен у понедељак Децембер 11тх те
it had been hacked and alerted the world
био је хакован и упозорен свет
ten days later no personal banking
десет дана касније нема личног банкарства
information such as card numbers were
информације као што су бројеви картица
taken we're told
речено нам је
however the automaker is offering 12
међутим, произвођач аутомобила нуди 12
months of free credit monitoring to its
мјесеци бесплатног кредитног мониторинга
customers just in case the scumbags do
клијентима само у случају да то раде
you exploit the exposed records so a
искористите изложене записе тако да
twelve months is not enough because they
дванаест мјесеци није довољно јер они
miscreants could definitely strike in
криминалци би дефинитивно могли да нападну
the thirteenth month also I don't need a
тринаестог месеца и мени не треба
credit card number if I were to be this
број кредитне картице ако бих ја ово требао бити
person really like would you really need
особа стварно воли да ти стварно треба
the credit card number to steal
број кредитне картице за крађу
somebody's identity no yeah right really
нечији идентитет не да право стварно
I think we fall into thinking hey if
Мислим да паднемо у размишљање хеј ако
someone gets my credit card number they
неко добије мој број кредитне картице
can go shopping and get into my accounts
могу ићи у куповину и улазити у моје рачуне
but if I have if I have the payment
али ако имам ако имам исплату
amount
износ
right of the right and I can just assume
десно и могу само претпоставити
which my personal information personal
које су моје личне информације личне
information then when I call the bank
онда када позовем банку
and say hey I forgot my password and
и реци хеј Заборавио сам лозинку и
they'll say well can you tell me a
добро ће вам рећи, можете ли ми рећи а
little bit about your bank account yeah
Мало о вашем банковном рачуну да
I know that I'm the 15th of the month
Знам да сам 15. у месецу
one hundred ninety two dollars and
сто деведесет два долара и
seventeen cents comes out they'd be like
Седамнаест центи излази да ће бити
Oh obviously you are Sasha right yeah
Ох очигледно сте Сасха праву да
exactly
баш тако
but they're the half back there the
али они су пола леђа тамо
person who stole the information and if
особа која је украла информације и ако
I'm not sure which bank you deal with
Нисам сигуран са којом банком се бавиш
well guess what I've got your phone
добро погодите шта имам ваш телефон
number
број
boo boo boo boo hi Sasha this is Robbie
боо боо боо хвала Сасха ово је Роббие
calling from TD Canada Trust ah we were
зовемо из ТД Цанада Труст ах ве вере
looking at your account oh oh you don't
гледајући ваш рачун ох ох не морате
deal with TD Canada Trust oh okay I'm
баве ТД Цанада Труст Ох добро сам
sorry I must have the wrong number
извини морам имати погрешан број
hi Sasha this is Robbie calling from
Здраво Саша, ово је Роббие
CIBC you know oh yeah so we're listening
ЦИБЦ знаш, да , слушамо
for flags oh that's your bank okay
за заставе је то твоја банка у реду
excellent
одлично
ten days ten days well this before they
десет дана и десет дана добро ово пре њих
alerted anybody now here's the thing why
Упозорио сам некога, ево зашто
wouldn't they just say as soon as they
не би они само рекли чим они
found out hey there's a problem what
открио хеј постоји проблем што
were they trying to figure out in the
су покушавали да схвате у
background how much information was
колико је информација било
taken wealthy we can only speculate
богати можемо само нагађати
right but like anything that is shrouded
право, али као да је све обавијено
in bureaucracy and lawyers right what do
у бирократији и правницима шта раде
they need to do they need to confirm
потребно је да потврде
data before they can release it we're
податке пре него што их ослободе ми смо
not going to just announce randomly hey
нећу само објавити случајно хеј
we've been compromised
компромитовани смо
yeah probably best in to take ten days I
Да, вероватно је најбоље да одем десет дана
don't think that's unreasonable I don't
не мислим да је то неразумно
love it
свиђа ми се
no but if we now know exactly what's
не, али ако сада знамо тачно шта је
been taken probably have a little bit of
узето вероватно имају мало
information for the FBI to know or
информације које ФБИ зна или
whoever I guess here in Canada it would
ко год да претпостављам, овде у Канади би
be a different agency but you know what
бити друга агенција, али знате шта
I mean like they need to collect enough
Мислим као што треба да прикупи довољно
information to one make sure that the
информације да се побринете да
person doesn't still have access to that
особа још увек нема приступ томе
data
података
in that they're actively copying data at
тиме што активно копирају податке на
that time we need to lock it down do you
то време морамо да затворимо зар не
think 12 months is enough to offer
мислим да је 12 месеци довољно за понудити
insurance protection gives you enough
осигуравајућа заштита вам даје довољно
time to change all your cards change
време за промену свих промена карата
your name move to a different country
Ваше име се сели у другу земљу
and kinda it's this information could be
и некако је та информација могла бити
used for identity theft and other things
користи се за крађу идентитета и друге ствари
so it is it is more serious than they
тако да је озбиљније него они
let on and couldn't they have just
пустите и не могу имати само
stored the information in a far more
похранили информације у много више
secure way this reminds me of the story
сигуран начин ово ме подсећа на причу
just where like a hard drive was stolen
тамо где је украден хард диск
out of a room I feel like why is any of
из собе осећам се као зашто
that information not you know encrypted
те информације не знате шифроване
with government grade encryption yeah
са власти разред шифрирање да
hindsight right you were always looking
гледао је уназад док си увек гледао
back and saying oh I really should have
назад и рекао Ох стварно треба имати
had a backup of those files or I really
Имао сам резервне копије тих датотека или ја стварно
should have well and companies are just
треба да имају добро и компаније су праведне
as guilty because companies are run by
кривим зато што воде компаније
people right at least for now
барем за сада
so speaking of machines taking over the
тако говорећи о машинама које преузимају
world
ворлд
Tesla's Elon Musk has pledged to make a
Теслин Елон Муск обећао је да ће направити
pickup truck as part of the future plans
камионет као део будућих планова
for the electric vehicle maker Elon Musk
за произвођача електричних возила Елона Муска
made a promise on Twitter after asking
након Твиттера је обећао на Твиттеру
his followers for suggestions about how
његове сљедбенике за сугестије о томе како
the firm could improve he said the open
фирма би могла да се поправи, рекао је отворено
backtrack would follow the model why yet
бацктрацк би пратио модел зашто
to VG's hailed car which is expected to
на ВГ-ов аутомобил који се очекује
be based on its model 3 sedan but
базира се на моделу 3 седан
experts note Tesla has suffered repeated
стручњаци примећују да је Тесла поновио
delivery delays that has led to some to
кашњења испоруке која су довела до неких
question whether the loss-making company
питање је ли губиташка компанија
can meet its existing commitments which
могу испунити своје постојеће обавезе које
also include a transport truck and a
такође укључују камион за транспорт и
sports car musk has also made several
спортски аутомобил мошус је такође направио неколико
promises about new features that Tesla
обећава нове карактеристике Тесле
intends to add to its existing vehicles
намјерава додати постојећа возила
including intelligent windshield wipers
укључујући интелигентне брисаче
demand for pickup tracks has ridden
потражња за увлачење стазе је јахао
risen over the past year despite a drop
током прошле године, упркос паду
in demand for other types of light
потражње за друге врсте светлости
vehicles musk had previously hinted at
возила мошус су претходно наговестила
his plans for a pickup when an image
његове планове за подизање слике
showing an obscured pickup was briefly
на кратко је показао нејасан камионет
shown being carried on the back of its
показано да се носи на полеђини
semi-truck at the press conference
полу-камион на прес конференцији
announcing it in Nova
најављује у Новој
in his tweets musk said the vehicle
у његовим твеетовима мошус је рекао возило
would be would likely be slightly bigger
било би вероватно мало веће
than Ford's best-selling f-150 pickup to
од Фордовог најпродаванијег ф-150 камионета
allow it to contain an unspecified
допустити да садржи неодређено
game-changing feature wonder what that
функција која мења игру пита се шта то
means a game-changing feature Wow that
значи значајка која мијења игру Вов тхат
kind of leaves it wide open now
сада га оставља широм отвореном
Twitter was abuzz and one particular
Твиттер је био абузз и један посебан
tweet actually caught Elon Musk's
твеет је заправо ухватио Елона Муска
attention and got him to reply MC flash
пажњу и натерао га да одговори на блиц
tube said here's a list of the things I
Реч је о листи ствари које ја
think that could be first of all a rain
мислим да би то могло бити прво од кише
sensor all eight cameras as a dashcam
сензор свих осам камера као дасхцам
and beyond light settings for brightness
и изван поставки светла за осветљење
footwell front and rear seats sign
за ноге предње и задње седишта знак
recognition for the automation system
препознавање система аутоматизације
music quieter when you open all the
музика је тиша када отворите све
doors that's interesting and finally his
Врата која су занимљива и на крају његова
greatest suggestion which has caused
највећи предлог који је изазвао
Twitter to erupt is Tesla disco mode
Твиттер за еруптирање је Тесла дисцо мод
ambient lighting that mew moves to the
амбијентално осветљење које се креће према
music beat with an on-and-off brightness
музички ритам са укљученим и искљученим осветљењем
elan said something like oh I love all
елан је рекао нешто као да волим све
the first ideas we're gonna say that
прве идеје које ћемо рећи
yeah those are probably possibilities
Да, то су вероватно могућности
but that last one not too sure the idea
али та последња није била баш сигурна
of intelligent wipers and I remember
интелигентних брисача и сјећам се
talking about that before but of late
причати о томе раније, али у последње време
driving in pretty much any city but
возећи се у скоро сваком граду, али
especially Perry evidently I would like
посебно Перрију, очигледно, желим
intelligence indicators
индикаторима интелигенције
I think intelligent other drivers would
Мислим да би интелигентни други возачи то учинили
also help right okay so define the
такође помажу у праву у реду тако дефинисати
indicators cuz your answer was serious
индикатори јер ваш одговор је био озбиљан
mine was a joke although I will say that
моја је била шала, иако ћу рећи да
robots driving cars would be better than
роботи који возе аутомобиле би били бољи него
humans well they have autonomous
људи добро имају аутономију
features so what would be the problem I
карактеристике тако да би био проблем И
have is people do not indicate their
је да људи не указују на своје
intentions when they're driving right
намјере када возе право
right or they slow down almost to stop
десно или успоравају скоро да стану
before turning on the blinker that says
пре него што укључите блинкер који каже
I'm actually turning exactly or they
Ја се заправо окрећем тачно или они
turn without ya or they turn without
окрените се без вас или без њих
indicating where they change lanes
показује где се мењају траке
without indicate
без назнаке
or they'll just indicate while they're
или ће само показати док су они
changing lanes that's a big pet peeve of
мијењање трака које је велики љубимац
mine I know all of our viewers are just
мој Знам да све наше гледаоце, само су
going yeah that sucks me too because
иде да да и мене срање, јер
none of our viewers would do something
нико од наших гледалаца не би урадио нешто
like that
тако
no never could not be some sort of
Никада не може бити нека врста
intelligence in the car because clearly
интелигенцију у аутомобилу јер је јасно
it's not that somehow robot voice over
није то некако роботски глас
the intercom is like you didn't signal
интерфон је као да ниси сигнализирао
yeah is there something tiny sashes for
Да ли постоји нешто ситно крило
when you turn without signaling you got
кад се окренеш без сигнала, имаш
a jolt or something it shocks you to
шок или нешто да те шокира до
electro we all know I sold Mike I don't
елецтро сви знамо да сам продао Микеа, не знам
even have a car I have no longer a
цак имам и кола која висе немам а
driver I ride my bike and still it
возачу возим бицикл и даље
bothers me if people don't anymore
смета ми ако људи више не
dangerous it's more dangerous yes please
опасно је опасније да молим
indicate Elon Musk please make your
покажите Елон Муск, молим вас
extra feature an indicator safety
додатна функција је сигурност индикатора
features are key I think that's what
Карактеристике су кључне Мислим да је то оно што
boils down to exactly talk of long-range
своди се на тачно причање о далекометном
wireless charging has been around for
бежично пуњење је ту
some time but we've yet to see a product
неко време, али још увек нисмо видели производ
that can charge devices from relatively
који могу пунити уређаје од релативно
long distances
велике раздаљине
thanks to start-up and urges however
захваљујући старт-упу и позива
room-scale charging will soon be a
накнада за скалирање у соби ће ускоро бити
reality and available to everyone the
реалност и доступна свима на
San Jose based company announced that
Компанија са седиштем у Сан Хозеу је то објавила
the federal Commission's communication
комуникација Федералне комисије
or the FCC has just certified it's a wot
или је ФЦЦ управо потврдио да је то вот
op midfield transmitter which converts
мид мидфиелд трансмиттер који конвертује
electricity into radio waves and beams
струју у радио таласе и греде
of power to any device fitted with a
на било који уређај опремљен са
receiver up to three feet away wireless
пријемник до три метра удаљеног бежичног телефона
chargers have been around for several
пуњачи су већ били у близини
years but most of them require a device
године, али већина њих захтева уређај
to be in direct contact with the station
да буде у директном контакту са станицом
a startup called pi recently released
старт је назван пи недавно објављен
what it called the first ever
како се зове први икада
contactless wireless charging products
бесконтактне бежични пуњење производа
which uses the same resident induction
који користи исту резидентну индукцију
tech as Qi although it's range is
тецх као Ки иако је распон
limited to one foot energizes power at a
ограничена на једну ногу енергизира енергију на а
distance system boasts a greater
систем раздаљина се може похвалити већом
distance than pi and is still able to
удаљеност од пи и даље у стању да
charge multiple devices at once
наплатите више уређаја одједном
additionally the watt op ecosystem
додатно екосистем ватт оп
allows receivers and transmitters made
дозвољава пријемнике и предајнике
by different manufacturers to work
различитих произвођача да раде
together
заједно
in addition to the midfield transmitters
поред предајника на средини терена
the company is also working on far field
компанија такође ради на далеком пољу
transmitters that have a greater range
предајнике који имају већи домет
and allow multiple transmitters to be
и омогућити вишеструким одашиљачима да буду
linked together to cover large spaces
повезане да покрију велике просторе
there's also the near field transmitter
ту је и предајник близу поља
a low-power solution that can be
рјешење мале снаге које може бити
embedded into laptops tablets consoles
уграђен у конзоле таблет рачунара
and more there are no wot op devices
и више не постоје вот оп уређаји
available to consumers yet but energist
доступни потрошачима, али енергистима
will be showing off the technology at
ће приказивати технологију на
CES in a couple of weeks that's cool I
ЦЕС-у неколико недеља то је кул сам
love this
лове тхис
so CES is the Consumer Electronics Show
тако да је ЦЕС Схов Цонсумер Елецтроницс Схов
yeah that's right which I had to look up
да, тако је што сам морао да погледам
because I was interested in it turns out
јер сам био заинтересован за то
that it has like this big long history
да има велику дугу историју
if it turns out oh yeah turns out every
ако се испостави ох да испада сваки
day it's a big deal all the
дан је велика ствар све
manufacturers go to show off the newest
произвођачи иду да покажу најновије
stuff right yeah converting electricity
да исправите струју
into way to race is that is that
у начин на расу је да је тај
something that is easy like what would
нешто што је лако као што би
that mean this is a whole different
то значи да је ово потпуно другачије
thing like that like being able to beam
као што је то бити у стању да се преноси
that energy as like how do you do that
та енергија као да ти то радиш
safely without creating microwaves and
без стварања микроталаса и
things like that
такве ствари
wrapping people's pacemakers or
оматање пејсмејкера ​​људи или
something causing health issues and so
нешто што узрокује здравствене проблеме и тако
that's something that they obviously
то је нешто што они очигледно
would have addressed considering they
би се обратили с обзиром на њих
got FCC approval but the technique
добио је ФЦЦ одобрење, али технику
itself is typically just being able to
сама је обично само у стању
direct the energy through a diode that
усмјерите енергију кроз диоду
would you know transmit the energy to a
бисте знали да преносите енергију на
receiver but I guess that receiver would
пријемник, али претпостављам да би пријемник
be your phone or your SmartWatch or
бити ваш телефон или СмартВатцх или
something but presumably I could be
нешто, али вероватно бих могао бити
sitting in a waiting room using my smart
седећи у чекаоници користећи мој паметан
phone and that waiting room would be
телефона и чекаонице
charging my phone yeah well I mean when
пуњење телефона да добро мислим када
you think about it radio waves like I'm
Размишљате о радио таласима као што сам ја
not I'm not a scared of radio waves I
не плашим се радио таласа
feel like they're everywhere they're
осећам као да су свуда
everywhere
свуда
beside us turn on your radio you can
поред нас укључите радио Можете
hear it because you're just capturing
чујете то зато што само хватате
the radio wave they're already here
они су већ овде
have a metal filling in the back here
Имате метално пуњење овде позади
and it's all the time yeah shortwave see
и то је све време да кратак вал види
okay so here's a funny a little story
У реду, ево смешне мале приче
about this story is I was reading it
О овој причи сам је читао
earlier
раније
and I charge my phone with Qi charging
и пуним свој телефон са Ки пуњењем
okay right and I love it but I was
у реду, добро и волим то, али јесам
talking about this and I was like oh
причам о овоме и био сам као ох
this is so much better than my thing I
ово је много боље него моја ствар И
mean I can actually use it and not have
значи да могу да га користим и да немам
to have it sitting on the desk yeah
да седи на столу да
what's funny is that my lamp got mad at
смешно је то што је моја лампа полудела
me and my Qi wouldn't work for days look
ја и мој Ки не би радили данима
at this it's like not registering my
на то је као да не региструјем мој
phone anymore that's really clear Li
телефон више то је заиста јасно Ли
it's random I turned it off turned it on
то је случајно сам га искључио претворио је на
again and it was fun that's always the
опет и било је забавно то је увек
answer oh there you go you got one more
одговорити Ох изволи имаш још један
I do all right
У реду сам
Apple has changed the rules around how
Аппле је променио правила око тога
games on its App Store will be using
игре на његовој Апп Сторе ће користити
loot boxes these boxes are random
кутије за пљачку ове кутије су случајне
rewards for gameplay and often give
награде за игру и често дају
players benefits and power-ups that can
играчи имају користи и појачања која могу
be used in games in a change to its
користити у играма у промени
developer guidelines Apple said games
смернице за програмере Аппле је рекао игре
must now let players know the odds of
сада мора дозволити играчима да знају шансе за
getting particular items in the boxes
добијање одређених артикала у кутијама
loot boxes have been controversial for
кутије за плијен су биле контроверзне
some time with experts saying they
неко време са стручњацима који кажу да су
amount to a covert lottery in the
то је тајна лутрија у
updated guidelines Apple said any
ажуриране смјернице Аппле је рекао било који
in-game mechanism that rewards players
механизам у игри који награђује играче
with randomized virtual items must list
са насумичним виртуелним ставкама мора се навести
the odds of receiving each type of item
изгледи за примање сваке врсте ставке
in addition it said customers must be
поред тога, речено је да клијенти морају бити
informed of these odds before they buy
обавештени о овим квотама пре него што купе
the boxes or rewards many games offer
кутије или награде за многе игре
extras to players that can change the
додатака играчима који могу да промене
appearance of the game introduce new
изглед игре уведе нова
characters or b-style power-ups that
карактера или б-стиле појачања која
help people as they play some titles let
помозите људима док играју неке наслове
people buy loot boxes with in-game funds
људи купују кутије за плен са фондовима у игри
they generate by playing or by spending
они генеришу играњем или трошењем
real money to purchase the games virtual
прави новац за куповину игара виртуално
cash the controversy over the crates was
готовина је била контроверза око сандука
thrown into sharp focus last month with
бачен у оштар фокус прошлог месеца
the release of the Star Wars Battlefront
издању Стар Варс Баттлефронта
2 game which used them extensively u.s.
Игра која нас је обимно користила
politicians called for greater
политичари су позвали на веће
regulation of games that use loot boxes
регулисање игара које користе кутије за плијен
and crates one politician saying that a
и поставља једног политичара који каже: а
Battlefront
Баттлефронт
but that battlefront too was Star Wars
али и та борба је била Стар Варс
themed online casino the backlash led to
онлине тематска касина бацклигхт довела до
Electronic Arts the publisher of the
Елецтрониц Артс је издавач
battlefront
баттлефронт
to to rework it to remove its reliance
да га преради како би се уклонило његово ослањање
on the random reward system in the UK
о систему награђивања у Великој Британији
there have been calls for games that use
било је позива за игре које користе
the loot system to be regulated just
систем пљачке који ће се регулисати
like other lotteries the UK's gambling
као и друге лутрије у Великој Британији
Commission said the boxes did not come
Комисија је рекла да кутије нису стигле
under its control because the rewards
под својом контролом због награда
they handed out were only usable in the
поделили су се само за употребу у
game yeah that I would say is my main
игра да да бих рекао да је мој главни
point it's a game and the rewards are in
то је игра и награде су у игри
the game it's not a casino it's not real
игра није цасино , није стварна
money I mean it is money I guess if
новац мислим да је новац претпостављам ако
you're spending your real money or doing
трошиш свој прави новац или радиш
it those who do but I think about my
они који то раде, али ја мислим о свом
kids using a game that is in all
деца која користе игру која је у свему
essences an online casino right and
есенција је право онлине казина и
they're you know being trained to gamble
знате да сте обучени за коцкање
so there's kind of two sides to it as
тако да постоје две стране
adults we can we can differentiate we
одрасли можемо разликовати
can say hey you know I could rent a
може да каже хеј знате да могу да изнајмим
movie for five bucks or I can deposit
филм за пет долара или могу уплатити
five bucks into this game and and play
пет долара у овој игри и играј се
it for a while well it is gambling right
неко време је добро коцкање
but are putting the odds on it going to
али стављају квоте на то да
help that decision at all that's a weird
Помози ми у тој одлуци, што је чудно
thing I yeah a solution
ствар да решење
I feel like nope hey you're gambling
Осећам се као да се коцкате
we're gonna prove it by giving showing
то ћемо доказати показујући
you what you're getting which treats it
Ви добијате оно што га третира
like a lottery pick stuff yeah I don't I
као пик ствари лото да не ја
don't love that politicians are
не волим да су политичари
discussing this I feel like this is
о томе разговарали Осећам се као да је ово
there are more important things to be
има још важнијих ствари
talking about although I will tell you I
говоримо о мада ћу вам кажем
did last Christmas give Dave a treasure
прошли Божић је Давеу дао благо
box for the house that I just put
кутија за кућу коју сам управо ставио
randomize I love the idea of these
Случајно волим идеју ових
chests so much that we actually have a
сандука толико да заправо имају
real one in our house and sometimes if
Прави у нашој кући и понекад ако
there's nothing in it
нема ништа у њему
the chances are actually pretty good it
шансе су заправо прилично добро је
has nothing in it and sometimes I was
нема ништа у њој, а понекад и ја
like baked potato chips sometimes it has
као печени чипс, понекад има
a Nintendo switch it has like like it's
Нинтендо прекидач као да је
very randomized but the odds are pretty
Веома рандомизовани, али изгледи су лепи
low there's ever anything more than a
ниско је икада ишта више од а
love note in there
љубавна нота тамо
well that's fun so there we go
па то је забавно па идемо
big thanks to Roy W Nash in our
велико хвала Рои В Насх у нашем
community of viewers for submitting
заједнице гледалаца за слање
stories to us this week thanks for
приче за нас ове недеље хвала за
watching the category-five TV newsroom
гледајући телевизијску редакцију категорије пет
don't forget to Like and subscribe for
не заборавите да Лике и претплату за
all your tech news with a slight Linux
све ваше технолошке новости са малим Линуком
bias and for more free content be sure
пристрасност и за више слободног садржаја бити сигуран
to check out our website from the
да проверите наш веб сајт са сајта
category-five TV newsroom I'm Sasha
ТВ-ред за пет категорија, ја сам Сасха
Rickman Thank You Sasha this is Kay and
Рицкман Хвала Сасха ово је Каи и
this is category five technology TV see
ово је категорија пет технологија ТВ види
what happens if I stop talking for five
шта ће се десити ако престанем да причам пет
minutes yeah start to stumble on my own
минута да почнем да се спотакнем сам
tongue I hope that you've had fun
језик се надам да сте се забавили
tonight it's been nice having you back
Вечерас је било лепо што си се вратио
here of course you know a lot of people
овде, наравно , знате много људи
still on holidays even here at the
још увек на празницима чак и овде
studio it's just Sasha and I tonight
студио је само Саша и ја вечерас
Jeff is away but we hope that you've had
Јефф је одсутан, али се надамо да сте га имали
a nice holiday so far and wishing a very
лијеп одмор до сада и жељу врло
happy new year we're looking forward to
Срећна нова година се радујемо
seeing you again next week
Видимо се поново следеће недеље
yes have a great week the end of a great
да имају велику недељу крај велике
year has been a great year hasn't it
година је била велика година није то
yeah yeah I hope that yours has been
Да, надам се да је ваш
wonderful and here's the 2018 being the
дивно и ево 2018. године
best it could possibly be to be amazing
најбоље би било да буде невероватно
of course it is I can't wait to have you
наравно да је не могу чекати да те има
interacting with us and getting to know
интеракцији са нама и упознавање
you throughout the year it's it for this
током целе године је то за ово
week we'll talk to you next week
Седмица ћемо разговарати са вама следеће недеље
so yes bye
тако да бие
[Music]
[Музика]
[Applause]
[Аплауз]